   HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 13:57:28 GMT content-type: text/html;
   charset=utf-8 cache-control: max-age=0, private, must-revalidate
   strict-transport-security: max-age=7776000 link: ; rel=preload;
   as=style; nopush,; rel=preload; as=script; nopush nel:
   {"report_to":"heroku-nel","response_headers":["Via"],"max_age":3600,"su
   ccess_fraction":0.01,"failure_fraction":0.1} referrer-policy:
   strict-origin-when-cross-origin report-to:
   {"group":"heroku-nel","endpoints":[{"url":"https://nel.heroku.com/repor
   ts?s=vxpGAtvvSqFvG%2F0jRfL%2BDwnqAHSUQjzpRCPukgmoY8o%3D\u0026sid=812dcc
   77-0bd0-43b1-a5f1-b25750382959\u0026ts=1767448647"}],"max_age":3600}
   reporting-endpoints:
   heroku-nel="https://nel.heroku.com/reports?s=vxpGAtvvSqFvG%2F0jRfL%2BDw
   nqAHSUQjzpRCPukgmoY8o%3D&sid=812dcc77-0bd0-43b1-a5f1-b25750382959&ts=17
   67448647" server: cloudflare set-cookie:
   _megacms_session=%2B0J9ZCUX9vlGEefJP9cyveAefFEHFH4%2BagyxqHkVoPMxFzHPLE
   8K2JnDzqNGbaDPQZ0b%2BrNcW1PFRZfmhXNNahWY2rZLozSu4ef0%2FbfL%2FP9eXWHJipE
   yl7F0qBm5TrgCnO3LNRyPcTvqzcUMCqyqy6x3As%2B6z3ntTbitSaPvep1MIdA3XRD5ikmR
   aGtrimwBbHCH%2FqP92f9KvaQxbnkTeSq8wS3I7a28e829EfX4ru87%2FqoPONX7LHJcAbg
   e2dYNOaZCXsaZN8KHyb1TvHzEIRWACtWPn5dM--QCdaDGqWxtkxTZTd--tF6jJk8Npc1eR1
   H%2BD6hkKw%3D%3D; path=/; HttpOnly; SameSite=Lax vary: Accept, Origin
   via: 1.1 heroku-router x-content-type-options: nosniff
   x-download-options: noopen x-frame-options: ALLOW-FROM 94.75.227.134
   x-permitted-cross-domain-policies: none x-request-id:
   29061082-a0f3-a7b8-01ca-89ca8966ec5d x-runtime: 0.670857
   x-xss-protection: 1; mode=block cf-cache-status: DYNAMIC cf-ray:
   9b83015d6da8b6e3-CDG alt-svc: h3=":443"; ma=86400
   [tr?id=465426948355177&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7RX5XR

   للدعم المالي Support Us
   Megaphone Logo
   Facebook icon Instagram icon X icon Youtube icon WhatsApp icon TikTok
   icon Threads icon Email icon
   للدعم المالي Support Us
   (BUTTON)
   لحظة! نحن نستعمل ملفات تعريف الارتباط على موقعنا.
   نقوم بجمع ملفات تعريف الارتباط الوظيفيّة (functionality cookies)
   ونستخدمها حصراً لتعزيز موقعنا وتحسين تجربتك في قراءة محتوانا. للمزيد من
   المعلومات
   Wait! We use cookies
   on this website.
   We only collect functionality cookies to improve our site and enhance
   your reading experience. More information
   (BUTTON) أوافق • I Accept
   [ ] مواضيع
   طوفان الأقصى الحرب على لبنان المرحلة الانتقالية في سوريا نظام الكراهية
     __________________________________________________________________

   هندسة الانهيار الاقتصادي انفجار المرفأ محاكمة رياض سلامة مصارف
     __________________________________________________________________

   عنصرية وكراهية عنف وقمع في زمن الانهيار سجون
     __________________________________________________________________

   نسويّة كويريّة تحرّش أزمة الذكورة
     __________________________________________________________________

   تعاونيات
     __________________________________________________________________

   عن ميغافون • About Megaphone
   سياسة الخصوصية • Privacy Policy
   Facebook icon Instagram icon X icon Youtube icon WhatsApp icon TikTok
   icon Threads icon Email icon
   © 2026 ميغافون .
   المحتوى متوفّر تحت رخصة المشاع الإبداعي، الترخيص بالمثل 4.0 دولي
   نظرة عقاب النسيان
   پترا سرحال

كوريوغرافيا النظر

عين ساهرة، نظرة قاتلة

   12 آب 2023
   [ ]
   Share Icon Share Button

1. عين العقل

   أخرج من منزلي. أمشي في الطرقات. تلاحقني عيون.
   نظرات.
   نظراتٌ تحدّق.
   نظرةٌ مباشرةٌ إلى جسمي…
   تُمرّر النظرة من شخصٍ إلى آخر من دون توقف. تسلُّمٌ وتسليم.
   أحاول تجنّبها.
   عينٌ لا ترى، قلبٌ لا يوجع.
   أنظر ثم أحجب نظري. وكلّما حجبتُ نظري، اختفَت أناي.
   أتحوّل إلى أجزاء.
   أحاول النظر إلى الوراء. هل سأذوب ملحاً؟
   أحيانًا، أردّ النظر مباشرةً إلى عين الناظر، إلا أن هذا يحصل فقط عندما
   أضع «الأنا العليا» الضمير، القيم، الأخلاقيات. في مكانٍ ما في محفظتي
   وأغلقها جيداً.
   عندها، أنظر وأحدّق مطوّلاً حتى يتلاشى الناظر...
     __________________________________________________________________

2. السجن وفنّ الأداء

   البانوبتيكون هو سجنٌ مبنيّ وفق هندسةٍ دائريةٍ تكون فيها عين السجان داخل
   برج مراقبةٍ وسط ساحة المبنى الدائري الذي يحتوي على غرف المساجين. غرفٌ
   ظاهرةٌ لبرجِ المراقبة ومعزولةٌ عن بعضها بعضاً. العين المراقِبة في البرج
   يمكن أن ترى جميع المساجين من خلال ضوءٍ مسلّطٍ على الزنازين ولكن لا يمكن
   لأحدٍ رؤية عين الرقيب.

   عيون المساجين بتفَونِس من الضوّ، بتعرف إنه في عيون عم تراقبها وشايفتها،
   بس ما فيها تعرف أيمتى عين الرقيب عم تطلّع فيها.
             The big brother is watching you

   يعيد المساجين النظر في أدائهم اليومي لكي يتماشى مع معايير الأداء في
   البانوبتيكون. فعلى السجين في هذه الزنازين أن يؤدي دور الإنسان الصالح
   الذي تاب عن اخطائه وجرائمه من خلال أداء لغة الانضباط والحشمة والطاعة
   والاحترام.

   يتحرّكون ويتصرّفون بوعي تام لعَين الرقيب ليصلوا إلى اللحظة المناسبة حيث
   ينسون الرقيب ويصبحون هُم العين الساهرة على أجسامهم وتصرفاتهم.
   سجن بانوبتيكون مهجور في كوبا

   رقابة ذاتية على تحرّكات أجسادهم تُسجَّل في المخ الذي يحفظها ويأمر
   بتنفيذها وكأنّها الأصل. يتحوّلون إلى أجسامٍ منضبطة؛ أداءٌ بشكلٍ متواصل.
   وربّما لا يعرف المؤدّي الفرق بين الأداء والحقيقة، بيفوت بالدور وما
   بيعرف كيف يطلع منه.
   هذه هي اللحظة التي يصل فيها السجين إلى الطاعة المبتغاة... لا حاجة
   للمبنى بعد الآن.

   لم يبقَ من البانوبتيكون إلا مبانٍ مهجورة في أنحاء العالم، وعين الرقيب.
     __________________________________________________________________

3. عين الصواب

     العين كما يصفها ستيفنسون بشكلٍ رائع، هي طعامٌ شهي لآكلي لحوم البشر.
      أما من جانبنا — نحن البشر المتحضّرين — العين هي موضوع القلق لدرجة
     أننا لن نقضمها أبداً. حتى أنّ العين تحتلّ مرتبةً عاليةً في الرعب،
     لأنّها، من بين أمورٍ أخرى، هي عين الضمير.
     — جورج باتاي

   تقوم العين بأفعالٍ خارقةٍ من مسافاتٍ متفاوتة، فالعين هي أقدم أداة
   للتواصل عن بُعد.

   عيونها دبّاحة       يا عين
   عيونها بتقتل       اسمالله من عينك
   صابوها بالعين
   عيني عليكي          تسلملي عينك
   بتصيب العين      عين الحسود تبلى بالعمى
    أكلها بعيونه        يا عيني!

     نظرَت فأقصدَت الفؤاد بسهمها      ثم انثنَت نحوي فكدتُ أهيم
     ويلاه إن نظرَت وإن هي أعرضَت     وقع السهام ونزعهنّ أليم
     وممّا دهتني دون عيني عينها           لكن غبّ النظرتين وخيم
     — ابن الرومي، قلبي من الطرفِ السَّقيم سقيمُ
     __________________________________________________________________

4. بانوبتيكون النساء

   تحاول أن تُخضِع عين السلطة والرقيب أجسادَ النساء، فتتحكّم بتفاصيل
   ظهورهنّ وأدائهنّ اليومي. لذا، تؤدّي هذه الأجساد أداءً مميزاً لشخصياتٍ
   متنوعة، منمّطةٍ ومطيعةٍ للعين. أداءٌ مدروسٌ لاختفاء الجسم النسائي من
   الحيّز الذكوري- إلا عند الحاجة. أداءٌ للخفاء يحمي عين الذكَر الحساسة.

   وفي منّا مين بتحاول تقاوم وترجع لشخصيتها الأساسية ورغباتها. فصار في
   بالحيّز العام حركات وإشارات جسدية وحضور نسائي كانت ناسية عين الرقيب
   إنها موجودة.  نسوان عم يصدح صوتها بالشوارع والساحات.
   نسوان عم تهز وترقص بمدن محيت فكرة الرقص
   نسوان عم تشلح الحجاب وتفرد شعرها بالهوا الطلق
   نسوان عم تزورب بالموتويات
   نسوان بمشكل خبيط مع الأمن
   نسوان واقفة بوج النسيان
   نسوان بتقرر وبتحسم
   نسوان بتقول لاء

   بس بكل الأحوال، إن كان أداء النساء مطيعاً أو أداءً مقاوماً أو مجرّد
   حضور، بياكلونا العيون.
   بيرعبونا...
     __________________________________________________________________

5. محَطّ نظر

   ... إلا أنّي فقدتُ فخذي من النظرة الأولى، وأردافي من الثانية والثالثة.
   عند النظرة الرابعة، انتُزع ثدياي من جسمي؛ انتزعته عيونٌ عدّةٌ مرّةً
   واحدة.
   ذاب كتفي من إحدى النظرات، وانساب قطراتٍ خفيفة.
   شفتاي لم يعُد لهما أثر.
   أخيرًا، قُطعَت عينيَ اليسرى. تحوّلَت الأعصاب فيها إلى ديدانٍ صغيرةٍ
   لكلٍّ منها عينان تنظران في اتجاهاتٍ مختلفة. تنظر إلى جسدي، إلى نظراتي،
   وإلى عيون المتفرّجين..
   وخزتُ عيني اليمنى بدبوس أوديب أوديب الذي فقأ عينَيه عندما اكتشف حقيقة
   أنّه قتل أباه وتزوج أمه الذهبي - فلا تسيطر على جسمي وأدائي أيّ عين
   خارجية.

     الكورس:

     يا للرعب...
     المعاناة
     يا لها من بليةٍ يُروّع مشهدها العالم
     أفظع ما واجهَته عيني على الإطلاق.
     ما الجنون الذي اجتاحك؟
     أيّ إلهٍ قد سحق حظك التعيس سحقةً ليس هناك ما هو أفظع منها
     لعنتك الآلهة!
     أنا أشفق عليك، ولكن لا يمكنني تحمّل النظر اليك. مع ذلك لدي الكثير
     لأسأله،
     الكثير لأتعلّمه، وهناك الكثير ممّا يفتن عيني،
     لكن بالنظر إليك... أنا أرتجف من هذه الرؤيا.
     يا لفظاعة هذا الرعب، من الصعب سماعه ورؤياه.

     — سوفوكليس، مسرحية أوديب ملكًا
     __________________________________________________________________

6. عيون اصطناعيّة

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/839721264?badge=0&autopause=0&player_id=
   0&app_id=58479

   من العرض التجهيزي «إذا أردت أن تراني أرقص, وجب الذهاب إلى الغيمة
   العابرة» لپترا سرحال
     __________________________________________________________________

7. نظرة بالوَرِبْ

   المرأة... ونظرتها... ترعب. والرعب يجب أن يُسيطر عليه.
   فما هو هذا الرعب؟

   الرعب [horror]، كما تعرّفه الباحثة أدريانا كافاريرو، يتمثّل بالتأثير
   الحسّي الناجم عن رؤية العنف الجسديّ الذي نشهده من تقطيعٍ وتشويهٍ
   وتفظيعٍ بالجثث. فنجفل، نجمد، نشلّ؛ «بيوقف شعر راسنا». وهو بعكس الرهبة
   [terror]، التي يعود أصلها اللاتينيّ إلى مفردة tremo، يعني tremble أي
   الارتجاف، وتتمثّل «بالإدراك الجسديّ للخوف»، فنخاف ونهرب. نهرب من الموت.
   ميدوسا هي مثالٌ عن الرعب، فهي امرأةٌ اغتُصبَت فتحوّلَت إلى وحشٍ ذي رأسٍ
   بأفاعٍ تُجمِّد كل من ينظر في عينَيها. عيناكِ أمضى من مَضَارِبِ حدِّهِ.
   كلُّ السُّيوفِ قَوَاطعٌ أن جُرِّدتْ، وحُسامُ لَحْظِكِ قاطعٌ في غِمْدِه.
   «ترى موتك» وتشلّ، تجفل، فلا مجال للهرب.
   1598 Medusa Caravagio

   تمكّن برسيوس من قطع رأس ميدوسا واستعماله سلاحاً يجمّد به الناظرين، لكن
   فقط عندما حمى عينَيه من عيونها القاتلة بدرعٍ ذي مرآة— فتفادى النظر—
   تمكّن من قطع رأسها بعد أن تتبّع حركتها من خلال «انعكاس صورتها» في
   الدرع. أما ميدوسا، فرأَت فظاعة شكلها في انعكاس وجهها في المرآة. جفلَت.
   فتحت فمها رعباً من دون أن نسمع لها صوت (كافاريرو). فصرخنا عنها!
   وقامت النساء باستعمال «انعكاس الصورة» الذي استعمله برسيوس، كسلاح مضاد
   لمقاومة عيون الرقيب. فالنساء العربيات والإيرانيات مثلاً استعملن انعكاس
   أجسامهنَّ في الكاميرات ليكنَّ حاضرات ولو بالصورة بوجه عيون السلطة
   القمعية. فأجسادهنَّ في الصور والفيديوهات على مواقع التواصل لا يمكن
   لمسها وإيذاؤها. إلا أنّ هذه العدسات نفسها التي تعكس صورهنّ تسمح أيضاً
   بتوثيق الرعب ومتابعته عن كثب.
     __________________________________________________________________

8. رفّت عيني

   مضى على أسطورة ميدوسا زمنٌ بعيد، لكن يبدو أن الرعب والأثر الذي تركته ما
   زال حاضراً.
   وكأنه بات ضرورياً أن يُقمع حضور المرأة ونظرتها «القاتلة».

   عيونٌ قمعيةٌ ذكوريةٌ تحدّد القيم الأخلاقيّة المجتمعيّة وديناميات
   السُّلطة والقوة والطاعة.
   عيونٌ تراقب.
   عيونٌ تسيطر.
   عيونٌ تسجن.
   عيونٌ خفيةٌ بانوبتيكونيةٌ تتفادى مواجهة عيون النساء الجامحة.

   عندما ترى هذه العيون جسم امرأة، تنطلق قوتها الخارقة خوفًا من رؤية
   الجمال، ورعبًا مسبقًا من أثر العيون.
   أما عند التقائها المحتّم بعين المرأة مباشرة، فإنها «تتصبّر»، وتُخرج
   الروح من جسم صاحبها وتُذيبه هيامًا.

   لكنّ عيون البانوبتيكون تريد الثأر من النساء. العين بالعين، فتستبدل
   رعبها بالترهيب:

   عيونٌ تستلذّ بالمراقبة والتحكّم عن بُعد. عيونٌ كلَيلٍ ساحرٍ مظلم؛ تسجن
   امرأةً كي لا يراها غيرها. عيونٌ تقتل حبًا، وتقطع جسدًا غيرةً، وتُعمى
   رغبةً، وتحبّ وتمتنع عن الحب متى شاءت، وتصبح شبحًا ثم تقوم من بين
   الأموات متى شاءت؛ وتظلّ العين الساهرة على الأمن والوطن، والعين الثاقبة
   لدى اتخاذ القرارات السياسية، وعين العقل في كلّ شاردةٍ وواردةٍ تخصّ
   المرأة وجسدها وحضورها.

   فا تسلَم عينَك.
     __________________________________________________________________

مراجع

    1. Discipline and Punish: The Birth of the Prison. Michel Foucault
       1975
    2. Taming the Basilisk Sergie Labanov Rostovsky in Body in Parts:
       Fantasies of Corporeality in Early Modern Europe. Edited by David
       Hillman and Carla Mazzio. 1997
    3. Horrorism. Adriana Cavarero. 2009
    4. George Bataille: Visions of Excess, 1985

   [ ]
   Share Icon Share Button
   پترا سرحال، فنّانة تعمل في وسائط متعددة ويرتكز عملها على الجسد
   والكوريوغرافيا في العرض الفني
   عقاب النسيان
   تحليل

السجون: الوجه الحقيقي للبلد

   (BUTTON) مازن حطيط – 25-06-2023
   «…يمكن وصف وضع السجون في لبنان بأنه سيّئ ومروّع ولا إنساني، وتكاد وظيفة
   القصاص تتجلى بأسوأ صورها في العديد من هذه السجون، إلى حد يصبح المكوث
   فيها ضرباً من ضروب التعذيب والمعاملة القاسية واللاإنسانية…»
   عقاب النسيان
   يوميات

رحلة في عوالم شارع بلس السفليّة

   (BUTTON) حسن الساحلي – 02-07-2023
   «…لم أعرف إن كانوا يبحثون عن دليل، أو أنّهم يستمتعون بالتلصّص على عالمي
   فحسب. لكن، تدريجياً، بدأ المحقّق يطرح أسئلةً محدّدة: هيدي حفلات التكنو
   اللي بتتعاطوا فيها؟ مين هيدا اللي حامل السيجارة؟ بدك جبلك مكتب الآداب؟
   كيف بنت طيبة بتصاحب حشّاش لوطي متلك؟…»
   عقاب النسيان
   فكرة

دواء أو مخدّر

   (BUTTON) هادي بستاني – 27-08-2023
   «…مصطلح «المخدرات» غامض للغاية وفاقد للصلاحية. المصطلح يشمل المواد التي
   لها تأثير على العقل البشري، من الكافيين إلى الهيروين. قد يُستخدَم بعض
   هذه المواد للعلاج النفسي، وبعضها الآخر مضرّ بالصحة…»
   سجون
   تعليق

دعوا كل أسير محرَّر يمشي على النيل

   (BUTTON) رشا عزب – 23-10-2025
   نسويّة
   تحليل

أن يجد البيت طريقةً ليظلّ بيتاً

   (BUTTON) دارين أبو سعد – 15-10-2025
   أبويّة وذكورية
   تحليل

شيرين وفيروز وسوزان تميم وغيرهنّ

   (BUTTON) مريم شعيب – 22-12-2025
   جسد
   نقد

سوائل محمود درويش

   (BUTTON) صهيب أيّوب – 11-06-2020
   عقاب النسيان
   تحليل

السجون: الوجه الحقيقي للبلد

   (BUTTON) مازن حطيط – 25-06-2023
   «…يمكن وصف وضع السجون في لبنان بأنه سيّئ ومروّع ولا إنساني، وتكاد وظيفة
   القصاص تتجلى بأسوأ صورها في العديد من هذه السجون، إلى حد يصبح المكوث
   فيها ضرباً من ضروب التعذيب والمعاملة القاسية واللاإنسانية…»
   عقاب النسيان
   يوميات

رحلة في عوالم شارع بلس السفليّة

   (BUTTON) حسن الساحلي – 02-07-2023
   «…لم أعرف إن كانوا يبحثون عن دليل، أو أنّهم يستمتعون بالتلصّص على عالمي
   فحسب. لكن، تدريجياً، بدأ المحقّق يطرح أسئلةً محدّدة: هيدي حفلات التكنو
   اللي بتتعاطوا فيها؟ مين هيدا اللي حامل السيجارة؟ بدك جبلك مكتب الآداب؟
   كيف بنت طيبة بتصاحب حشّاش لوطي متلك؟…»
   عقاب النسيان
   فكرة

دواء أو مخدّر

   (BUTTON) هادي بستاني – 27-08-2023
   «…مصطلح «المخدرات» غامض للغاية وفاقد للصلاحية. المصطلح يشمل المواد التي
   لها تأثير على العقل البشري، من الكافيين إلى الهيروين. قد يُستخدَم بعض
   هذه المواد للعلاج النفسي، وبعضها الآخر مضرّ بالصحة…»
   سجون
   تعليق

دعوا كل أسير محرَّر يمشي على النيل

   (BUTTON) رشا عزب – 23-10-2025
   نسويّة
   تحليل

أن يجد البيت طريقةً ليظلّ بيتاً

   (BUTTON) دارين أبو سعد – 15-10-2025
   أبويّة وذكورية
   تحليل

شيرين وفيروز وسوزان تميم وغيرهنّ

   (BUTTON) مريم شعيب – 22-12-2025
   جسد
   نقد

سوائل محمود درويش

   (BUTTON) صهيب أيّوب – 11-06-2020

آخر الأخبار

   مواد إضافيّة
   حوار «نصف» العمر مع حامد سنّو
   حديث

حوار «نصف» العمر مع حامد سنّو

   هلال شومان
   وثائق «الجزيرة»: غرفة عمليات للأسد في لبنان وتجنيد عناصر للقتال في
   سوريا
   6 قتلى في احتجاجات إيران
   كل هالسنين — حلم
   شو صار السنة؟
   31-12-2025
   تقرير
   شو صار السنة؟
   20,900 غارة شنّتها قوّات الاحتلال الإسرائيلي سنة 2025
   أخبار
   19-11-2025 14:41

   تهديد إسرائيلي باستهداف مبانٍ في دير كيفا وشحور بجنوب لبنان

   أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي، أفيخاي أدرعي، تهديداً
   باستهداف مبانٍ في بلدتَي دير كيفا وشحور في قضاء صور. ويزعم الاحتلال أنّ
   هذه الهجمات ستستهدف «بنى تحتية عسكرية تابعة لحزب الله»، داعياً السكّان
   إلى الابتعاد عن المناطق المحدّدة مسافةً لا تقلّ عن 300 متر.

   يُذكر أنّ جيش الاحتلال ارتكب، مساء أمس الثلاثاء، مجزرةً في مخيّم عين
   الحلوة، إذ استهدف ملعباً في المخيّم، ما أدّى إلى استشهاد 13 شخصاً.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   01-10-2025 22:16

   جيش الاحتلال الإسرائيلي بدأ عملية بحرية لمحاولة السيطرة على سفن أسطول
   الصمود

   أعلنت هيئة البثّ الإسرائيلية أنّ القوّات البحرية الإسرائيلية بدأت
   «عملية السيطرة على أسطول الصمود»، مشيرةً إلى أنّ عناصر من قواتها صعدوا
   على متن عدد من السفن المشاركة. وكانت قوّات الاحتلال قد شرعت مساء اليوم
   في اعتراض سفن الأسطول، مطالبةً بعضها بتغيير مسارها نحو ميناء أسدود، غير
   أنّ الناشطين أكّدوا مواصلة رحلتهم باتجاه غزّة لإيصال المساعدات إلى
   القطاع المحاصر.
   وأكد أسطول الصمود أنّ سفنه تتعرّض لاعتراض غير قانوني وتعطيل للكاميرات،
   وأضاف أنّ جيش الاحتلال الإسرائيلي اعترض السفينتَين «ألما» و«سيريوس»،
   وهما في طليعة السفن المشاركة في حملة كسر الحصار عن غزّة.


   فلسطين
   غزّة
   إسرائيل
   أخبار
   09-09-2025 16:23

   إسرائيل تستهدف قيادييّن في حماس بالعاصمة القطريّة الدوحة

   أعلن جيش الاحتلال الإسرائيلي والشاباك استهداف قيادة حركة حماس في
   العاصمة القطريّة الدوحة. وقد سُمع منذ قليل دويّ 10 انفجارات على الأقل
   في الدوحة، بحسب تقارير. ونقل موقع أكسيوس عن مصدر إسرائيلي أنَّ جيش
   الاحتلال استهدف الوفد المفاوض لحركة حماس أثناء اجتماعه بالدوحة، حيث كان
   يتواجد نائب رئيس المكتب السياسي خليل الحيّة.
   الشرق الأوسط
   غزّة
   الخليج
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   05-08-2025 21:08

   الحكومة اللبنانية تضع مهلة حتّى آخر العام لحصر السلاح بيد الدولة

   ختمت الحكومة اللبنانية جلستها اليوم، بعد أن تركت بند سلاح حزب الله إلى
   نهاية الجلسة، وقرّرت «تكليف الجيش اللبناني وضع خطّة تطبيقية لحصر السلاح
   قبل نهاية العام الحالي»، وعرض هذه الخطّة قبل نهاية آب الحالي، وذلك إلى
   جانب استكمال النقاش في الورقة الأميركية يوم الخميس المقبل. وقد ذكر وزير
   الإعلام أنّ وزيرَي حزب الله وحركة أمل انسحبا من الجلسة، لعدم موافقتهما
   على قرار مجلس الوزراء.
   لبنان
   الجيش اللبناني
   الحكومة اللبنانية
   حزب الله
   أخبار
   27-06-2025 12:34

   غارة إسرائيلية على شقّة في النبطية الفوقا

   بعد نحو ساعة من سلسلة الغارات الإسرائيلية التي استهدفت التلال المُحيطة
   بالنبطية، أغارت مسيّرة إسرائيلية على شقّةٍ سكنيةٍ في النبطية الفوقا
   بالقرب من دار المعلّمين.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   23-06-2025 20:09

   إيران تردّ وتستهدف قواعد أميركية في قطر والعراق

   أكّد الحرس الثوري الإيراني بشكلٍ رسميّ أنّه استهدف قاعدة «العديد»
   الأميركية العسكرية في قطر، فيما أفادت وكالة الأنباء الإيرانية أنّ
   الاستهداف طال قواعد في قطر والعراق، تحت عنوان «بشائر الفتح»، وذلك ردّاً
   على الضربة الأميركية أمس.


   الشرق الأوسط
   إيران
   الخليج
   الولايات المتّحدة الأميركيّة
   أخبار
   22-06-2025 19:32

   قتلى وجرحى بتفجير داخل كنيسة في العاصمة السورية دمشق

   وقع مساء اليوم انفجار داخل كنيسة مار إلياس في حيّ الدويلعة بالعاصمة
   السورية دمشق، ما أسفر عن سقوط عدد من القتلى والجرحى. وأشارت معلومات
   صحفية أولية إلى أنّ انتحارياً أقدم على تفجير نفسه في الكنيسة، وقد ضربت
   القوى الأمنية طوقاً أمنياً حول المكان بينما تواصل فرق الإنقاذ عمليات
   إسعاف الجرحى.
   سوريا
   المرحلة الانتقالية في سوريا
   أخبار
   05-06-2025 20:56

   تهديد إسرائيلي باستهداف 5 مباني في الضاحية الجنوبية لبيروت

   أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي، أفيخاي أدرعي، تهديداً
   باستهداف 5 مباني في ضاحية بيروت الجنوبية، وتحديداً في الحدث وحارة حريك
   وبرج البراجنة. وزعم أنّ هذه المباني التي يهدّد باستهدافها «منشآت تابعة
   لحزب الله»، وأنذر المواطنين بالابتعاد عنها لمسافة لا تقلّ عن 300 متر.

   تصحيح: يشمل التهديد الإسرائيلي أكثر من 8 مباني، منها أبنية متلاصقة في
   الأحياء التي حدّدها المتحدّث باسم جيش الاحتلال.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   13-05-2025 19:47

   ترامب: سآمر برفع العقوبات عن سوريا

   أعلن الرئيس الأميركي دونالد ترامب أنّه سيأمر برفع العقوبات عن سوريا
   «لمنحهم فرصة لتحقيق العظمة»، بناءً على طلبٍ من وليّ العهد السعودي محمد
   بن سلمان والرئيس التركي رجب طيب أردوغان.


   سوريا
   عقوبات
   دونالد ترامب
   الولايات المتّحدة الأميركيّة
   أخبار
   28-03-2025 14:09

   غارة إسرائيلية على الضاحية الجنوبية: الأولى منذ اتّفاق «وقف إطلاق
   النار»

   أغار سلاح الجو الإسرائيلي على المبنى المهدّد قبل قليل، بعد قُرابة ساعة
   على «تلوينه» باللون الأحمر على خريطةٍ نشرها المتحدّث باسم الاحتلال
   أفيخاي أدرعي. حلّقت مسيّرة إسرائيلية فوق المبنى المستهدف طيلة هذه
   الفترة، وقد انضمّت إليها مسيّرة ثانية، وأطلقتا غارتَين تحذيريّتين قبل
   الغارة.

   وقد شهدت الضاحية الجنوبية حركة نزوح كثيفة إثر التهديد، فيما أعلنت
   الرئاسة اللبنانية أنّ «الرئيس عون تبلّغ بخبر التهديد الإسرائيلي على
   الضاحية الجنوبية لبيروت»، إثر اجتماعه في فرنسا مع كل الرئيس الفرنسي
   والسوري والقبرصي ورئيس وزراء اليونان.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   أخبار
   28-03-2025 12:28

   عودة أفيخاي: إسرائيل تهدّد مبنى في الضاحية
   عادت الإنذارات إلى الضاحية الجنوبية لبيروت، وأعلن المتحدث العسكري للجيش
   الإسرائيلي أفيخاي أدرعي عن تحذير لسكان حي الحدث، لإخلاء أحد المباني
   والابتعاد عنه مسافة لا تقل عن 300 متر.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   27-03-2025 15:51

   مرشّح المصارف كريم سعيد حاكماً لمصرف لبنان

   عيّن مجلس الوزراء، في جلسته اليوم، كريم سعيد حاكماً جديداً لمصرف لبنان.
   وسعيد هو المرشّح المدعوم من اللوبي المصرفي، والذي خاض معركته الإعلاميّة
   البنكرجي أنطون الصحناوي. وكان رئيس الجمهوريّة قد دخل الجلسة مصرًّا على
   تعيين سعيد اليوم، سواء بالتوافق أو بالتصويت. واستدعي سعيد، دون سواه من
   المرشّحين، خلال الجلسة للإجابة على استفسارات بعض الوزراء الحاضرين، قبل
   أن يجري التصويت له بمجرّد خروجه من القصر الجمهوري. ففاز سعيد بـ17 صوتاً
   بعدما رفض رئيس الحكومة نواف سلام وستّة وزراء آخرين التصويت له.
   مصرف لبنان
   أخبار
   07-03-2025 21:48

   سلسلة من الغارات الإسرائيلية على جنوب لبنان

   شنّ الطيران الإسرائيلي سلسلة من الغارات على جنوب لبنان، بدءاً من الساعة
   9:20 تقريباً. وقد امتدّت الغارات على عددٍ من الأقضية (صور، جزّين،
   النبطية)، وكان بين المناطق المستهدفة: تلّة زغرين في جبل الريحان،
   والمنطقة الواقعة بين بلدتي ياطر وزيقين، وأنصار، والبيسارية.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   19-02-2025 13:17

   شهيد في عيتا الشعب نتيجة غارة إسرائيلية
   أغارت مسيّرة إسرائيلية على سيارة في عيتا الشعب ما أدّى إلى استشهاد شخص
   ظهر اليوم الأربعاء، بعد يومٍ واحد على انسحاب قوّات الاحتلال من القرى
   الجنوبية. كما أفادت وزارة الصحّة عن سقوط جريحين في بلدة الوزّاني نتيجة
   إطلاق جنود الاحتلال النار عليهما.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   17-02-2025 11:30

   إصابات بغارة إسرائيلية استهدفت سيارةً في صيدا
   شنّت مسيّرة إسرائيلية غارةً استهدفت سيارةً على الكورنيش البحري في محيط
   الملعب البلدي، عند المدخل الشمالي لمدينة صيدا، وقد أكدت مصادر محليّة
   وقوع إصابات نتيجة الغارة بينما حضرت فرق الإسعاف إلى المكان المُستهدف.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   08-02-2025 16:06

   تشكيل حكومة الرئيس نواف سلام

   من قصر بعبدا، أعلن أمين عام مجلس الوزراء القاضي محمّد مكّية تشكيل
   الحكومة اللبنانية، برئاسة القاضي نواف سلام، وهي الحكومة الأولى في عهد
   الرئيس جوزاف عون.

   وجاء الإعلان اليوم  بعد اتصالات واستشارات مكثّفة تمّت خلال اليومَين
   الماضيَين وحسم اسم «الوزير الشيعي الخامس» في الحكومة الذي كان قد شكّل
   العقبة الأخير لتشكيلها، بين الرئيس المكلّف وثنائي حزب الله وحركة أمل.


   الحكومة اللبنانية
   جوزاف عون
   نجيب ميقاتي
   نواف سلام
   أخبار
   29-01-2025 11:43

   36 جريحاً بالاعتداءات الإسرائيلية على لبنان أمس
   أعلنت وزارة الصحّة في لبنان أنّ العدوان الإسرائيلي على لبنان أمس
   الثلاثاء قد أوقع 36 جريحاً. فقد شنّ الاحتلال مساء أمس غارةً على النبطية
   الفوقا أوقعت 20 جريحاً إذ صادف أنّها كانت مجاورة لمقهى في البلدة، كما
   أوقعت الغارة على زوطر 10 جرحى. أمّا الاعتداءات على المواطنين العائدين
   إلى قراهم في جنوب لبنان، فقد أوقعت 6 جرحى، تحديداً في بلدة يارون.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   28-01-2025 20:11

   غارة تستهدف النبطية الفوقا

   استهدفت غارة إسرائيلية منطقة النبطية الفوقا، بعمق أكثر من 10 كيلومتر
   داخل الحدود اللبنانية. وقد نقلت هيئة البث الإسرائيلية عن مصادر عسكرية
   أنّ جيش الاحتلال مسؤول عن هذا الهجوم، من دون الإفادة عن أي تفاصيل
   أخرى. وأعلن مركز عمليات الطوارئ في وزارة الصحة إصابة 7 أشخاص في حصيلة
   أولية للغارة مساء اليوم.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   27-01-2025 12:43

   أهالي يارون يصلون إلى ساحة البلدة برفقة الجيش اللبناني، رغم تواجد قوّات
   الاحتلال فيها

   اليوم كما أمس، يحاول أهالي البلدات الجنوبية دخول بلداتهم رغم تواجد قوات
   الاحتلال فيها. وقد وصل أهالي يارون إلى ساحة البلد عند ظهر اليوم
   الاثنين، يرافقهم الجيش اللبناني، مع دعواتٍ لتكثيف الحضور الشعبي بغية
   طرد الآليات الإسرائيلية.

   وقد واصلت قوّات الاحتلال اعتداءاتها على المواطنين الجنوبيين اليوم،
   فجرحت شخصين في بلدة بني حيان، وأطلقت النار قرب عناصر الجيش اللبناني في
   ميس الجبل من دون وقوع إصابات، وكذلك الأمر في الظهيرة، مع تداول أنباء عن
   اختطاف مواطن قرب الوزاني.
   الحرب على لبنان
   الجيش اللبناني
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   26-01-2025 12:21

   استشهاد عسكري لبناني وإصابة آخر برصاص قوّات الاحتلال الإسرائيلي في جنوب
   لبنان

   أعلن الجيش اللبناني استشهاد أحد عناصره على طريق مروحين - الضهيرة برصاص
   قوّات الاحتلال الإسرائيلي، فيما أُصيب جندي آخر في بلدة يارين، بالإضافة
   إلى إصابة جندية لبنانية كانت داخل سيارتها في ميس الجبل.

   تزامن ذلك مع إعلان الجيش اللبناني أنّ وحداته دخلت إلى بلدة مارون الراس
   - بنت جبيل ومناطق حدودية أخرى، «حيث تقف إلى جانب المواطنين في مواجهة
   العدو الإسرائيلي الذي يواصل رفضه الالتزام باتفاق وقف إطلاق النار
   والانسحاب من الأراضي اللبنانية». وإلى جانب العسكريَّين، أُصيب أكثر من
   44 مواطناً لبنانياً حتّى الساعة 12 ظهراً، واستشهد 3 آخرون.



   الحرب على لبنان
   الجيش اللبناني
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   21-01-2025 13:11

   الجيش الإسرائيلي يعلن شنّ حملة عسكرية على جنين ومخيّمها

   بعد أيام على وقف إطلاق النار في غزّة، وبعد ساعات معدودة من انسحاب أجهزة
   السلطة الفلسطينية من مخيّم جنين، اقتحمت آليات الاحتلال الإسرائيلي
   المدينة والمخيّم، وأعلن الجيش في بيانٍ مشترك مع الشاباك والشرطة «إطلاق
   عملية ضدّ الإرهاب في جنين».

   بالدقائق الأولى، قصفت مُسيّرة المخيّم، وأطلقت طائرة مروحية الرصاص
   باتّجاه المواطنين، وانكشفت قوّة خاصّة متسلّلة، وأسفر ذلك عن سقوط شهيد
   تمّ نقله إلى المستشفى.

   يذكر أنّ المخيم كان محاصراً لنحو شهر ونصف بسبب حملةٍ أمنية أطلقتها
   السلطة، قُتل خلالها 16 شخصاً، بينهم سكّان من المخيّم وعناصر من الأمن
   الفلسطيني.
   فلسطين
   الضفة الغربية
   إسرائيل
   أخبار
   15-01-2025 20:55

   وقف إطلاق النار في غزّة

   أعلن رئيس الوزراء القطري محمد بن عبد الرحمن آل ثاني التوصّل لوقف إطلاق
   النار في غزّة، بعد 467 يوماً من العدوان، قتل خلالها جيش الاحتلال 46,707
   شهداء وجرح 110,265 شخصاً منذ 7 تشرين الأول 2023، إضافةً للآلاف من
   المفقودين أو الذين لم توثّق المستشفيات ووزارة الصحة استشهادهم.
   طوفان الأقصى
   غزّة
   إسرائيل
   أخبار
   09-01-2025 14:18

   [يحدث الآن] نبيه بري يفتتح الدورة الثانية لجلسة انتخاب رئيس الجمهورية
   بعد مشاورات أجرتها الكتل النيابية وأهمّها مداولات كتلتَي حزب الله وحركة
   أمل لتأمين حصول قائد الجيش على أكثر من ثلثَيّ الأصوات وانتخابه رئيساً.
   انتخابات رئاسية
   البرلمان
   نبيه برّي
   09-01-2025 14:33

   [يحدث الآن] بدء عملية فرز أصوات الدورة الثانية لجلسة انتخاب رئيس
   الجمهورية.
   09-01-2025 14:19

   [يحدث الآن] بدء عملية التصويت في الدورة الثانية لجلسة انتخاب رئيس
   الجمهورية.
   أخبار
   09-01-2025 11:21

   [يحدث الآن] نبيه بري يفتتح الجلسة الـ13 لانتخاب رئيس الجمهورية بحضور
   128 نائباً وسفراء دول الخماسيّة.
   انتخابات رئاسية
   البرلمان
   نبيه برّي
   09-01-2025 12:32

   [يحدث الآن] نتائج دورة الاقتراع الأولى: 71 صوتاً لجوزاف عون، 37 ورقة
   بيضاء، 14 ورقة لـ«سيادة ودستور» و4 أوراق ملغاة، وصوتان لشبلي الملاط،
   وبري يرفع الجلسة حتى الثانية من بعد الظهر إفساحاً في المجال للتشاور.
   09-01-2025 12:05

   [يحدث الآن] بدء عملية فرز الأصوات بعد انتهاء عملية الاقتراع في الدورة
   الأولى لانتخاب رئيس الجمهورية.
   09-01-2025 11:46

   [يحدث الآن] بدء عملية التصويت في الدورة الأولى من جلسة انتخاب الرئيس
   09-01-2025 11:45

   [يحدث الآن] النائبة حليمة قعقور تؤكد على أن خرق الدستور لا يبرّره عدد
   أصوات النواب.
   09-01-2025 11:35

   [يحدث الآن] النائب ميشال معوض يدعو ثنائي حزب الله وحركة أمل لانتخاب
   العماد جوزاف عون، وتحويل الالتقاء عليه إلى إجماع.
   09-01-2025 11:30

   [يحدث الآن] النائب ميشال ضاهر يذكّر برّي أنه سبق وأكد على أنّ حصول
   مرشّح على 86 صوتاً لا يستوجب إجراءات لتعديل الدستور.
   09-01-2025 11:30

   [يحدث الآن] النائب العونيّ سليم عون يردّ بألفاظ ذكوريّة على النائبة
   بولا يعقوبيان.
   09-01-2025 11:22

   [يحدث الآن] النائب أسامة سعد يدعو برّي لوقف «المذبحة الدستوريّة».
   09-01-2025 11:22

   [يحدث الآن] مداخلتان للنائبَين ملحم خلف وجبران باسيل رفضاً لانتخاب قائد
   الجيش بحجة منع خرق الدستور وعدم الرضوخ لوصايات خارجية.
   أخبار
   02-12-2024 21:10

   غارات إسرائيلية تستهدف منطقة إقليم التفاح

   وسّع جيش الاحتلال خرقه لوقف إطلاق النار، فشنّ مساء اليوم الإثنين سلسلة
   غارات استهدفت مرتفعات الريحان وأطراف بلدتَي جباع وحومين الفوقا في منطقة
   إقليم التفاح في جنوب لبنان. ونشر المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي،
   أفيخاي أدرعي، تغريدةً على «إكس» قال فيها إنّ الاحتلال «يهاجم أهداف في
   لبنان» مشيراً إلى نشر تفاصيل إضافية في وقت لاحق.

   وتأتي هذه الغارات بعد استهداف حزب الله موقع رويسات العلم في تلال
   كفرشوبا المحتلّة بعد ظهر اليوم، رداً على الخروقات الإسرائيلية لوقف
   إطلاق النار والتي أدّت اليوم إلى استشهاد شخصَين في النبطية ومرجعيون؛
   بينما كان قد أكد رئيس حكومة إسرائيل بنيامين نتنياهو الردّ بحزم على ما
   اعتبره «خرق وقف إطلاق النار من قبل حزب الله»، مع العلم أنّ جيش الاحتلال
   الإسرائيلي نفّذ أكثر من 74 خرقاً منذ بدء سريان وقف إطلاق النار يوم
   الأربعاء الماضي.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   02-12-2024 18:45

   وزير الدفاع الإسرائيلي يتوعّد بردّ قاسٍ على «خرق حزب الله لوقف إطلاق
   النار»

   توعّد وزير الدفاع الإسرائيلي، يسرائيل كاتس، بردّ قاسٍ على العملية التي
   شنّها حزب الله ضدّ موقع رويسات العلم في تلال كفرشوبا المحتلّة، وقال في
   تغريدة على «إكس» إنه «وعدنا بالتحرك ضدّ أي انتهاك لوقف إطلاق النار من
   جانب حزب الله وهذا بالضبط ما سنفعله». وتابع كاتس مشيراً إلى أنّ « هجوم
   حزب الله النار على مواقع الجيش (الإسرائيلي) سيواجه بردّ قاسٍ».

   وجاء هجوم حزب الله على موقع جيش الاحتلال اليوم رداً على الخروقات
   الإسرائيلية المتواصلة لوقف إطلاق النار منذ بدء سريانه يوم الأربعاء
   الماضي، إذ أفيد عن 74 خرقاً إسرائيلياً. واستشهد بالخروقات الإسرائيلية
   شخصان في النبطية ومرجعيون اليوم، بينما تُطلق قوّات الاحتلال نيران
   مدافعها ورشاشاتها على الجنوبيّين في قراهم.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   30-11-2024 16:13

   المعارضة السورية تتقدّم باتّجاه حماه بعد السيطرة على خان شيخون

   أعلنت المعارضة السورية أنّها تتقدّم الآن باتّجاه حماه، وقد بدأت عمليةً
   عسكريةً في ريفها مكّنتها من السيطرة على 6 قرى، بعد ساعات قليلة من
   إعلانها السيطرة على منطقتَي معرة النعمان وخان شيخون الواقعتَين في الريف
   الجنوبي لإدلب.

   وبذلك، تكون المعارضة السورية قد استعادت السيطرة على كامل محافظة إدلب،
   بالإضافة إلى مواصلة التقدّم في حلب، حيث سيطرت الفصائل قبل قليل على مطار
   كويرس العسكري ومطار حلب الدولي.
   الثورة السورية
   نظام الأسد
   أخبار
   28-11-2024 16:11

   غارة إسرائيلية على البيساريّة بحجّة استهداف موقع لحزب الله

   يواصل جيش الاحتلال الإسرائيلي اعتداءاته على لبنان رغم وقف إطلاق النار،
   إذ أغارت طائرة حربيّة على منطقة البيساريّة في قضاء صيدا، بحجّة استهداف
   موقع تابع لحزب الله. وقد ادّعى جيش الاحتلال أنه «رصد نشاط إرهابي» داخل
   الموقع، زاعماً أنّه يحتوي على قذائف صاروخيّة متوسطة المدى.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   27-11-2024 09:55

   جيش الاحتلال يُطلق 5 قذائف مدفعية قرب بوّابة فاطمة لمنع المواطنين من
   دخول كفركلا

   أطلق جيش الاحتلال الإسرائيلي 5 قذائف مدفعية قرب بوّابة فاطمة الحدودية
   في كفركلا لمنع المواطنين من دخول البلدة، مع العلم أنّ عدداً منهم دخلوا
   أحياء البلدة وقاموا بتصوير حجم الدمار الذي لحق بها جراء العدوان
   الإسرائيلي. وزعم المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي أدرعي، رصد «مركبات
   في الأراضي اللبنانية تقل مشتبهين داخل منطقة محظورة على الحركة، وأطلقت
   القوّات النار لمنع وصولهم إلى المنطقة».

   وكان الجيش اللبناني دعا المواطنين إلى «التريّث في العودة إلى القرى
   والبلدات الأمامية التي توغّلت فيها قوّات العدو الإسرائيلي بانتظار
   انسحابها».


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   26-11-2024 20:46

   نتنياهو يوافق على هدنةٍ مع لبنان

   أكّد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أنّ «سيقدّم لموافقة
   الكابينت اتّفاقاً لوقف إطلاق النار» ربطاً بالجبهة مع لبنان، مشيراً إلى
   أنّ إسرائيل سوف «تحافظ على حرية العمل العسكري الكامل إذا انتهك حزب الله
   الاتّفاق وحاول العودة للتسلّح».

   نتنياهو عدّد ثلاثة أسباب لموافقته على هدنةٍ اليوم، تتعلّق بإيران وحماس
   وبالجيش الإسرائيلي، مضيفاً أنّ «حزب الله اليوم لم يعد حزب الله الذي شنّ
   الحرب علينا، فقد أعدناه سنيناً إلى الوراء».
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   26-11-2024 14:52

   غارة على منطقة النويري في قلب بيروت

   استهدفت غارة إسرائيلية مبنىً سكنياً في منطقة النويري في قلب بيروت، في
   اعتداء هو الثامن على العاصمة منذ بدء العدوان الإسرائيلي في 8 تشرين
   الأول 2023. وبالتزامن مع هذه الغارة، أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال،
   أفيخاي أدرعي، سلسلة تهديدات لأكثر من 10 مبانٍ سكنية في أحياء الحدث
   وحارة حريك وبرج البراجنة في الضاحية الجنوبية.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   أخبار
   26-11-2024 14:42

   جيش الاحتلال يطلب من السكّان إخلاء الناقورة

   أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي، أفيخاي أدرعي، تهديداً
   لسكّان بلدة الناقورة وطالبهم بإخلائها والتوجّه إلى شمالي نهر الأولي
   (مدخل مدينة صيدا الشمالي)، وذلك بزعم أنّ «عناصر حزب الله ومنشآته
   وأسلحته» تعرّضهم للخطر.
   ويأتي هذا التهديد في سياق العدوان الإسرائيلي المستمرّ على مختلف المناطق
   اللبنانية، على الرغم من كلّ الأجواء المتفائلة بقُرب التوصّل إلى اتفاق
   لوقف إطلاق النار خلال الساعات المُقبلة.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   25-11-2024 14:43

   جيش الاحتلال يهدّد أحياءً بأكملها في صور

   نشر المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي أفيخاي أدرعي تهديداً لأحياءٍ
   كاملة في مدينة صور. وتقع المباني المهدّدة بين شارع الأوقاف وشارع حيرام
   ومقام النبي اسماعيل ابن حزقيل والجامعة الإسلامية في لبنان وشارع محمد
   الزيات، بحسب التهديد الذي نشره أدرعي. وتشنّ قوّات الاحتلال منذ الصباح
   غارات على صور قتلت 10 أشخاص وأصابت 17، بحسب الوكالة الوطنية للإعلام.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   أخبار
   24-11-2024 18:02

   ارتفاع حصيلة الغارة على البسطة الفوقا: 29 شهيداً، 66 مصاباً

   فيما لا تزال أعمال رفع الأنقاض مستمرّة في موقع الغارة التي شنّتها
   إسرائيل على البسطة الفوقا فجر السبت، نشر مركز عمليات الطوارئ في وزارة
   الصحة اللبنانية حصيلةً محدّثة للغارة. وقد بلغت هذه الحصيلة غير النهائية
   29 شهيداً و66 مصاباً.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   وزارة الصحة
   أخبار
   24-11-2024 15:25

   تهديد إسرائيلي لإخلاء مبنيَين ومحيطهما في الحدث وبرج البراجنة

   أصدر المتحدّث باسم الاحتلال الإسرائيلي أفيخاي أدرعي تهديدَي إخلاء
   يطالان مبنى في الحدث وآخر في برج البراجنة، ويقع المبنيَين على مقربة من
   مدرسة المهدي.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   22-11-2024 23:44

   تهديد إسرائيلي لمبنيَين في الغبيري وآخر في حارة حريك

   نشر المتحدّث باسم الاحتلال الإسرائيلي خرائط تهديد جديدة، تطال مبنىً في
   حارة حريك قرب مسجد الرضا، ومبنىً مقابل روضة الشهيدين في الغبيري وآخر
   مقابل المدافن الجديدة. تُسمع الآن طلقات نارية في محيط المباني المستهدفة
   لتحذير السكّان، وهذه هي موجة التهديدات / القصف الثالثة التي تطال هذه
   المناطق اليوم.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   22-11-2024 12:49

   تهديد إسرائيلي باستهداف مبنيَين على طريق صيدا القديمة بين الشياح وعين
   الرمّانة

    أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي، أفيخاي أدرعي، تهديداً
   بإخلاء محيط مبنيَين على طريق صيدا القديمة، لجهة منطقة عين الرمانة.
   ويوسّع الاحتلال استهدافه لمنطقة الشياح ومحيط الضاحية الجنوبية لبيروت،
   بزعم مهاجمة «منشآت ومصالح تابعة لحزب الله».


   الحرب على لبنان
   بيروت
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   21-11-2024 16:55

   الجنائية الدولية تصدر مذكّرة اعتقال بحق محمد الضيف

   أصدرت المحكمة الجنائية الدولية مذكرة اعتقال بحق القائد العام لكتائب عزّ
   الدين القسّام، محمد الضيف أو محمد دياب إبراهيم المصري، بتهمة «ارتكاب
   جرائم ضدّ الإنسانية وجرائم حرب على أراضي دولة إسرائيل ودولة فلسطين منذ
   7 تشرين الأول 2023 على الأقلّ». وأشار نصّ القرار إلى عدم الحسم ما إذا
   كان الضيف لا يزال على قيد الحياة، إذ سبق أن أعلن جيش الاحتلال
   الإسرائيلي اغتياله في تموز 2024، في المجزرة التي ارتكبها في المواصي
   وأدّت إلى استشهاد ما لا يقلّ عن 90 مدنياً.

   ويُذكر أنّ الجنائية الدولية تراجعت عن إصدار مذكرات التوقيف بحق كلّ من
   رئيس المكتب السياسي الأسبق اسماعيل هنية وخلفه يحيى السنوار، عقب الإعلان
   عن اغتيالهما في آب وتشرين الأول الماضيَين.


   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   21-11-2024 14:21

   الجنائية الدولية تصدر مذكّرتَي اعتقال بحق بنيامين نتنياهو ويوآف غالانت

   أصدرت المحكمة الجنائية الدولية اليوم مذكّرتَي اعتقال بحق رئيس الحكومة
   الإسرائيلية بنيامين نتنياهو، ووزير الأمن السابق يوآف غالانت، على خلفية
   مسؤوليّتهما عن ارتكاب جيش الاحتلال الإسرائيلي جرائم حرب وجرائم ضد
   الإنسانية في الحرب المستمرّة ضدّ الفلسطينيّين في غزّة.

   وكانت المدّعي العام في المحكمة، كريم خان، قد طلب إصدار مذكّرات التوقيف
   في أيار الماضي، وتأخّر صدورها بفعل الحملة السياسية الإسرائيلية على
   المحكمة وعلى خان نفسه.
   طوفان الأقصى
   القضاء
   إسرائيل
   أخبار
   21-11-2024 10:22

   جيش الاحتلال يهدّد بتدمير بلدات الحوش ومعشوق وبرج الشمالي في صور

   أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي أدرعي، تهديداً بإخلاء بلدات
   الحوش ومعشوق وبرج الشمالي، شرق مدينة صور الجنوبية، بزعم أنّ حزب الله
   ينشط فيها. وأرفق أدرعي تهديده بخرائط لوّن فيها البلدات الثلاثة باللون
   الأحمر بشكل كامل، وهي صيغة التهديد والإنذار التي يعتمدها الاحتلال عادةً
   قبل استهدافه المباني وتدميرها.

   وكان العدوان الإسرائيلي على بلدات قرى قضاء صور قد أدّى خلال يوم أمس فقط
   إلى استشهاد 9 أشخاص وجرح 6 بحسب ما أفادت وزارة الصحة، ويكثّف الاحتلال
   عمليّاته في القطاع الغربي بين طير حرفا وشمع والبياضة بهدف عزل الناقورة
   عن صور.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   20-11-2024 22:03

   استشهاد مسعف بغارة إسرائيلية على نقطةٍ للهيئة الصحّية في كفردونين

   استهدف الطيران الإسرائيلي نقطةً لجمعية الهيئة الصحّية الإسلامية (الدفاع
   المدني) في بلدة كفردونين الجنوبية، ما أدّى إلى استشهاد أحد المسعفين،
   وجرح 3 آخرين.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   19-11-2024 20:50

   3 شهداء من الجيش اللبناني بغارة استهدفت مركزهم في الصرفند

   أعلن الجيش اللبناني أنّ الغارة الإسرائيلية على الصرفند في قضاء صيدا
   استهدفت مركزاً تابعاً له، ما أدّى إلى استشهاد 3 عسكريين. أُصيب كذلك
   أكثر من 8 أشخاص، وقد ذُكر أنّ المركز المستهدف يضمّ غرفة عمليات تابعة
   لمخابرات الجيش، هي من الأحدث في جنوب لبنان.


   الحرب على لبنان
   الجيش اللبناني
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   17-11-2024 23:35

   حزب الله ينعى مسؤول العلاقات الإعلاميّة محمد عفيف
   نعى حزب الله رسمياً مسؤول العلاقات الإعلاميّة في الحزب محمد عفيف الذي
   استهدفته غارة إسرائيلية خلال وجوده في مقرّ حزب البعث في راس النبع في
   بيروت. وقد سجّلت وزارة الصحة اللبنانية استشهاد أربعة أشخاص وإصابة 14
   آخرين بحصيلة للغارة التي قتلت عفيف.
   الحرب على لبنان
   اغتيالات
   القصف الإسرائيلي
   أخبار
   16-11-2024 22:33

   سبعة أشخاص من العائلة نفسها قتلتهم غارة إسرائيلية في عربصاليم

   استهدفت غارة إسرائيلية منزلاً في حي اللبّانة في عربصاليم، قضاء النبطية،
   ليل اليوم السبت وقتلت سبعة أشخاص من العائلة نفسها كانوا في داخل المنزل.
   قبل ساعات، كانت غارة أخرى قد قتلت عائلة أخرى في بلدة الخريبة، مؤلّفة من
   أب وأم وأولادهما الأربعة.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   16-11-2024 09:41

   غارات تستهدف حارة حريك في الضاحية الجنوبية لبيروت

   يشنّ الجيش الإسرائيلي غارات تستهدف الأحياء السكنية في منطقة حارة حريك
   في ضاحية بيروت الجنوبية.وقد هدّد المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي
   أدرعي، بإخلاء مباني في الحارة بزعم أنها «منشآت ومصالح تابعة لحزب
   الله».
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   14-11-2024 21:54

   غارة على مركز الدفاع المدني في بعلبك، وكان بداخله أكثر من 20 عنصراً

   شنّ جيش الاحتلال غارةً على مركز الدفاع المدني في دورس في بعلبك، أثناء
   تواجد 20 عنصراً بداخله، بحسب ما أفاد محافظ بعلبك. فُقد التواصل مع
   الفريق، وذكرت الأنباء الأوّلية أنّ مسؤول الدفاع المدني في بعلبك بلال
   رعد قد استشهد.
   تحديث:انتُشل 12 جثماناً من عناصر الدفاع المدني، وما تزال أعمال رفع
   الأنقاض مستمرّة. وقد أكّد أحد العناصر أنّ المسؤول بلال رعد لم يستشهد بل
   تصاوب.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   14-11-2024 09:24

   غارات إسرائيلية على الضاحية بعد تهديد مبنيَيْن في الشويفات والغبيري

   بدأت قوّات الاحتلال الإسرائيلي هجومها على الضاحية الجنوبية لبيروت،
   بعدما أصدر المتحدث باسم جيش الاحتلال تهديدات بإخلاء مبنيَيْن في منطقة
   شويفات العمروسية والغبيري. ويقع المبنى المهدّد في الغبيري مقابل مدافن
   حرج بيروت، بينما يقع المبنى المهدّد في الشويفات بقرب مدرسة دار العلوم.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   13-11-2024 21:10

   غارات تستهدف الضاحية بعد تهديدات إسرائيلية لمبنيَين في برج البراجنة
   وحارة حريك

   يشنّ الجيش الإسرائيلي عدواناً على أحياء الضاحية الجنوبية لبيروت، بعد
   تهديدات أصدرها المتحدّث باسم جيش الاحتلال لمبنيَين في برج البراجنة
   وحارة حريك مساء اليوم. وتأتي هذه الغارات بعد سلسلة غارات صباحية استهدفت
   الضاحية، وأخرى منتصف الليل الماضي.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   13-11-2024 17:06

   حزب الله يهاجم مقرّ وزارة الدفاع الإسرائيلية بالمسيّرات لأول مرّة

    أعلن حزب الله أنّه هاجم مقرّ وزارة الدفاع الإسرائيلية، مؤكّداً أنّ
   المسيّرات الانقضاضية التي أطلقها «أصابت أهدافها بدقّة»، بحسب بيان
   الإعلام الحربي. وقد ذكر أنّ هذا الهجوم يأتي في سياق عمليات خيبر، وأنّه
   طال قاعدة الكرياه، حيث يوجد «مقرّ وزارة الحرب وغرفة الأركان العامة
   الإسرائيلية وغرفة إدارة الرحب وهيئة الرقابة والسيطرة الحربية لسلاح
   الجو».


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   دولة حزب الله
   أخبار
   13-11-2024 10:17

   تهديدات إسرائيلية لـ6 مبانٍ في الغبيري وحارة حريك

    أصدر المتحدّث باسم الاحتلال الإسرائيلي أفيخاي أدرعي صباح اليوم تهديدات
   إخلاء 6 مبانٍ جديدة في الغبيري وحارة حريك. وكان الاحتلال قد أصدر
   تهديدات مماثلة طالت 11 مبنى صباح أمس، وبدأ بقصف المنطقة بعد دقائق
   قليلة.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   12-11-2024 23:21

   15 شهيداً و12 جريحاً في مجزرة جون قضاء الشوف

    أصدرت وزارة الصحّة اللبنانية حصيلةً محدّثة لضحايا الغارة الإسرائيلية
   على بلدة جون قضاء الشوف، والتي استشهد إثرها 15 شخصاً، بينهم 8 نساء و4
   أطفال. كما أُصيب 12 شخصاً في الغارة التي استهدفت مبنى يعود لآل غصن، كان
   يأوي عائلات نازحة. وهذه الحصيلة غير نهائية، إذ لا تزال فرق الإنقاذ تعمل
   على رفع الأنقاض لانتشال الشهداء والجرحى.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   08-11-2024 22:59

   غارات إسرائيلية على الضاحية الجنوبيّة لبيروت

   استهدفت 5 غارات على الأقل مناطق حارة حريك وبرج البراجنة والحدث. وكان قد
   أصدر المتحدّث باسم جيش الاحتلال قبل نصف ساعة تهديدات بإخلاء 6 مباني،
   أحدها مقابل الجامعة اللبنانية في الحدث.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   07-11-2024 01:33

   سلسلة جديدة من الغارات تستهدف الضاحية ومبنىً ملاصقاً لمطار بيروت

   يشنّ جيش الاحتلال الإسرائيلي سلسلة غارات جديدة تستهدف الضاحية الجنوبية
   لبيروت، وذلك بعد التهديد الذي أطلقه المتحدث باسم جيش الاحتلال في وقت
   سابق من مساء اليوم. وهدّد أفيخاي أدرعي مبانٍ سكنية في أحياء حارة حريك
   والحدث وتحويطة الغدير، إضافةً لمبنىً في منطقة الأوزاعي ملاصقاً لمطار
   بيروت الدولي.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   06-11-2024 16:29

   أولى الغارات الإسرائيلية على الضاحية الجنوبية بعد تهديد 6 مبانِِ

   شنّ الطيران الإسرائيلي أولى غاراته على الضاحية الجنوبية لبيروت، بعد
   قرابة الساعة على تهديد 6 مبانٍ بالإخلاء، بين برج البراجنة وحارة حريك
   والليلكي. وقد نُشرت التهديدات لحظة بدأت كلمة أمين عام حزب الله نعيم
   قاسم.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   06-11-2024 12:07

   سقوط قذيفة في مطار بن غوريون في تل أبيب

    أوقف مطار بن غوريون حركة الملاحة بعد سقوط قذيفة في المطار، تحديداً في
   جهة مواقف السيارات، وذلك إثر إطلاق حزب الله رشقةً من الصواريخ الثقيلة
   تجاه تل أبيب. لم يُحدَّد بعد ما إذا كانت القذيفة التي أصابت المطار هي
   من صواريخ حزب الله أو صاروخ اعتراضي إسرائيلي، لكنّ سجّلت أضرار أخرى في
   تل أبيب، من دون وقوع إصابات بحسب الإعلام الإسرائيلي.

   جاءت هذه الرشقة ضمن استهدافات صاروخية أوسع طالت عدّة مستوطنات، مع
   الإشارة إلى أنّ اليوم يُصادف أربعينية اغتيال أمين عام حزب الله حسن
   نصرالله.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   دولة حزب الله
   جنوب لبنان
   06-11-2024 13:52

   حزب الله يعلن أنّه استهدف قاعدة تسرفين العسكرية، والتي تقع قرب مطار بن
   غوريون.
   أخبار
   05-11-2024 20:31

   بنيامين نتنياهو يقيل وزير الدفاع يؤآف غالانت

   أعلن رئيس حكومة إسرائيل، بنيامين نتنياهو، إقالة وزير الدفاع يؤآف غالانت
   وتعيين وزير الخارجية يسرائيل كاتس بدلاً منه. وقال نتنياهو إنه قرّر
   إنهاء خدمة غالانت بسبب «الحاجة لثقة كاملة بين رئيس الوزراء ووزير
   الدفاع»، وأضاف أنّ «أزمة الثقة التي حلّت بيني وبين وزير الدفاع لم تجعل
   من الممكن استمرار إدارة الحرب بهذه الطريقة».
   إسرائيل
   فلسطين
   الحرب على لبنان
   أخبار
   03-11-2024 12:01

   جيش الاحتلال يهدّد مباني في بعلبك

   أصدر المتحدث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي أفيخاي أدرعي 4 تهديدات لسكّان
   وأهالي بعلبك الهرمل. وضمّت الخرائط التي نشرها أدرعي مبنى بالقرب من
   مستشفى بعلبك الحكومي الذي لا يزال يعمل بشكل طبيعي، في تهديدٍ قد يخرجه
   عن الخدمة.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   30-10-2024 23:42

   وزارة الصحة: 19 شهيداً حصيلة الغارات على مزرعة صليبي وبدنايل في بعلبك

   أعلنت وزارة الصحة اللبنانيّة استشهاد 19 شخصاً في الغارات التي شنّتها
   قوّات الاحتلال الإسرائيلي على مزرعة صليبي وبدنايل في بعلبك. وقد استشهد
   في مزرعة صليبي 11 شخصاً وأُصيب 3 بجروح بالغة، أغلبهم من عائلة صليبي.
   كما استشهد في بدنايل 8 أشخاص من عائلات مهدي وأبو صالح وغسان.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   30-10-2024 15:35

   الغارات الإسرائيلية الأولى على بعلبك بعد تهديدات الإخلاء

   شنّ الطيران الحربي الإسرائيلي عدداً من الغارات على مدينة بعلبك، بعد نحو
   4 ساعات على إصدار تهديدات إخلاء طالت بعلبك وعين بورضاي ودورس، وهي أكبر
   مساحة تتلقّى تهديدات إخلاء منذ بداية الحرب. يُذكَر أنّ هذه المناطق ذات
   كثافة سكّانية عالية، كما أنّها تتضمّن منطقة بعلبك التراثية وقلعتها.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   البقاع
   أخبار
   30-10-2024 10:18

   شهيد إثر استهداف مسيّرة إسرائيلية عائلةً تقطف زيتونها في سيناي جنوب
   لبنان

   استشهد مواطنٌ وجُرح عددٌ آخر، من بين عائلةٍ مكوّنة من 15 شخصاً كانت
   تقطف زيتونها صباح اليوم، لمّا استهدفتهم مسيّرة إسرائيلية بشكلٍ مباشر في
   بلدة سيناي الجنوبية، بحسب ما أفادت الوكالة الوطنية للإعلام. وقد عملت
   الفرق الصحّية على نقل المُصابين إلى المستشفى، وكان من بينهم أطفال.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   جنوب لبنان
   أخبار
   27-10-2024 16:08

   5 شهداء بغارة إسرائيلية على مدرسة للأونروا في برج الشمالي في صور

    أغارت مسيّرة إسرائيلية على باحة مدرسة «فلسطين» التابعة لوكالة الأونروا
   في مخيّم برج الشمالي في صور، وسُجّل وقوع 5 شهداء وعدد من الإصابات في
   حصيلةٍ أوّلية.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   27-10-2024 09:40

   مسيّرة أطلقها حزب الله أصابت مصنعاً لإنتاج مكوّنات الطائرات في كرمئيل

    أعلن الجيش الإسرائيلي أن مسيّرةً تابعة لحزب الله تمكّنت من إصابة
   مصنعاً في كرمئيل، مسؤولاً عن إنتاج مكوّنات للطائرات العسكرية والمدنية،
   كما أعلن إصابة إسرائيليَين بجراح.

   تزامن ذلك مع إعلان حزب الله عن عملية أخرى، وتنفيذه «هجوم جوي بسرب من
   المسيّرات الانقضاضية على شركة يوديفات للصناعات العسكرية جنوب شرق عكا».
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   دولة حزب الله
   جنوب لبنان
   27-10-2024 10:13

   ارتفاع عدد الإصابات إلى أربعة، ويقع المصنع المستهدف في منطقة بارليف
   الصناعية بين عكا وكرمئيل.
   أخبار
   27-10-2024 00:51

   استهدف الطيران الحربي الإسرائيلي الضاحية الجنوبية لبيروت منتصف ليل
   السبت- الأحد، فشنّ غارات على أحياء سكنية في منطقتَي برج البراجنة
   والحدث. وجاءت هذه الغارات بعد إصدار المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي
   أدرعي، إنذارات بالإخلاء بزعم أنّ النقاط المُستهدفة «منشآت ومصالح تابعة
   لحزب الله».
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   24-10-2024 09:22

   استشهاد 3 عناصر من الجيش باستهداف إسرائيلي أثناء إخلاء جرحى من ياطر

   أعلن الجيش اللبناني استشهاد 3 من عناصره، بينهم ضابط، باستهدافٍ إسرائيلي
   طالهم صباح اليوم أثناء عملية إخلاء جرحى في خراج بلدة ياطر - #بنت_جبيل.

   الحرب على لبنان
   الجيش اللبناني
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   23-10-2024 22:10

   غارات تستهدف الجناح والضاحية الجنوبية من دون إنذارات مُسبقة

   شنّ جيش الاحتلال الإسرائيلي غارةً استهدفت شقةً في الطابق الثاني من مبنى
   سكني في منطقة الأوزاعي، وقد وثّق مواطنون اشتعال النيران في الشقّة
   المُستهدفة. وحصلت الغارة من دون أي إنذار مُسبق صادر عن المتحدث باسم جيش
   الاحتلال، كما درجت العادة خلال العدوان الحالي، ما يؤشّر إلى احتمال أن
   يكون الهجوم بقصد تنفيذ عملية اغتيال لشخصية مُحدّدة.

   وقد ألحق الاحتلال هذه الغارة بغارتَين استهدفتا منطقة حارة حريك في
   الضاحية، من دون إنذارات مُسبقة أيضاً.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   23-10-2024 17:45

   حزب الله ينعى هاشم صفي الدين بعد 3 أسابيع على غارات المريجة

   نعى حزب الله هاشم صفي الدين، اليوم الأربعاء، بعد يومٍ على انتشال جثمانه
   من منطقة المريجة، برفقة من كانوا معه، وذلك بعد ثلاثة أسابيع على الحزام
   الناري الذي استهدف منطقة المريجة في 3 تشرين الأوّل  عندما ذكر الجيش
   الإسرائيلي أنّه استهدف صفي الدين. بعد هذا العدوان، ظلّت المسيّرات
   الإسرائيلية تقصف محيط الموقع لتمنع فرقة الإغاثة من الوصول إليه.

   وكان صفي الدين يشغل منصب رئيس المجلس التنفيذي لحزب الله، كما كان من
   أبرز المرشّحين لخلافة الأمين العام حسن نصرالله بعد اغتياله في 27 أيلول
   الماضي.
   الحرب على لبنان
   اغتيالات
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   23-10-2024 11:54

   الغارة الإسرائيلية الأولى على صور بعد تهديد حيّ بكامله
   شنّ الطيران الحربي الإسرائيلي غارته الأولى على وسط مدينة صور، تحديداً
   على المنطقة التي طالها التهديد الصادر عند الساعة الثامنة من صباح اليوم.
   وكان جيش الاحتلال الإسرائيلي قد هدّد كلّ الحي السكني الذي يمتدّ بين
   شوارع الحيرام وجعفر شرف الدين وأبو ديب وشارع الآثار.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   22-10-2024 23:17

   غارات إسرائيلية على حارة حريك والليلكي وبرج البراجنة

    شنّ الاحتلال الإسرائيلي غارات على الضاحية الجنوبية لبيروت، بعد نحو
   ساعة من تهديد منطقة حارة حريك والليلكي وبرج البراجنة. يُشار إلى أنّ
   التحذير المتعلّق ببرج البراجنة تضمّن 5 مبانٍ متلاصقة، أمّا المبنى
   المشار إليه في تحذير حارة حريك فهو يبعد مبنى واحد عن مستشفى بهمن


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   22-10-2024 18:20

   6 شهداء في تفاحتا بغارةٍ استهدفت مجلس عزاء لشخصٍ استشهد أمس

   أعلنت الوكالة الوطنية للإعلام استشهاد ستّة أشخاص في تفاحتا في قضاء
   صيدا، يُرجَّح أنّهم من العائلة نفسها، بعدما استهدفت غارة إسرائيلية منزل
   خضر عزالدين، خلال إقامة مجلس عزاء عن روحه. وعزالدين قيادي في حزب الله
   استُهدف يوم أمس.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   22-10-2024 11:03

   وزارة الصحة اللبنانية: 13 شهيداً و57 جريحاً في حصيلة جديدة للغارة على
   الجناح

   أصدر مركز عمليات طوارئ في وزارة الصحة اللبنانية الحصيلة المحدَّثة
   للغارة الإسرائيلية على محيط مستشفى الحريري في منطقة الجناح. فارتفع عدد
   الشهداء إلى 13، من بينهم طفل، فيما ارتفع عدد الجرحى إلى 57، من بينهم
   سبعة بحال حرجة.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   أخبار
   21-10-2024 22:47

   غارات إسرائيلية تستهدف الضاحية الجنوبية لبيروت

   بدأ جيش الاحتلال الإسرائيلي باستهداف أحياء الضاحية الجنوبية، وذلك بعد
   دقائق من تحذير أطلق المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي أدرعي، لسكّان
   عدد من المباني بضرورة إخلائها. وكان أدرعي أنذر مبانٍ ومواقع في منطقة
   الأوزاعي والحدث والليلكي وحارة حريك وبرج البراجنة، بزعم أنها «منشآت
   تابعة لحزب الله».
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   20-10-2024 22:26

   إسرائيل تهدّد بقصف مراكز القرض الحسن

   أعلن الجيش الإسرائيلي، ليل الأحد، أنه سينفّذ ضربات ضدّ البنى التحتيّة
   لمؤسسة القرض الحسن. وتلت هذا الإعلان تحذيرات بإخلاء عدد من المباني في
   الضاحية الجنوبية لبيروت والبقاع وبعلبك والهرمل. كما أثارت اتصالات
   إسرائيلية مباشرة بعدد من المواطنين في بيروت ومناطق أخرى حالةً من الذعر
   أدّت إلى إخلاء العديد منهم منازلهم والخروج إلى الشارع.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   البقاع
   جنوب لبنان
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   20-10-2024 15:42

   3 شهداء من الجيش اللبناني باستهداف إسرائيلي لآليّتهم في عين ابل

    أعلن الجيش اللبناني عن استشهاد ثلاثة من عناصره، اليوم عند الساعة 3:20
   ظهراً، إثر استهداف مباشر لآليّتهم من قبل جيش الاحتلال الإسرائيلي، عند
   طريق عين إبل - حانين.


   الحرب على لبنان
   الجيش اللبناني
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   20-10-2024 00:20

   مجزرة في بيت لاهيا شمال غزّة: 73 شهيداً و100 جريح

   ارتكب جيش الاحتلال الإسرائيلي مجزرة جديدة في مشروع بيت لاهيا شمال قطاع
   غزّة، إد قصف مربّعاً سكنيّاً مكتظاً بالمدنيّين، ما أدّى لاستشهاد 73
   شخصاً وإصابة 100 آخرين على الأقل. وتواجه فرق الإسعاف والدفاع المدني
   صعوبةً بالغة بالوصول إلى الضحايا وإحصائهم وإنقاذ الجرحى، ما يرجّح
   ارتفاع حصيلة الشهداء.
   طوفان الأقصى
   غزّة
   فلسطين
   أخبار
   19-10-2024 15:37

   غارات تستهدف حارة حريك في الضاحية الجنوبية

    استهدف جيش الاحتلال الإسرائيلي الضاحية الجنوبية لبيروت، فشنّ غارات على
   مباني سكنية في منطقة حارة حريك، وذلك في استهداف أول للضاحية منذ يوم
   الأربعاء الماضي. وسبق هذه الغارات، تحذير صادر عن المتحدّث باسم جيش
   الاحتلال، أفيخاي أدرعي، حدّد فيه هدفَين في المنطقة زعم أنهما «منشآت
   ومصالح تابعة لحزب الله».


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   18-10-2024 15:10

   حركة حماس تعلن استشهاد رئيسها يحيى السنوار

   نعت حركة حماس بشكلٍ رسمي رئيسها يحيى السنوار، بكلمةٍ لخليل الحية، وصفه
   فيها بـ«قائد معركة طوفان الأقصى»، مشدّداً على أنّ السنوار استشهد وهو
   مشتبك مع الاحتلال الإسرائيلي، ثم روى سيرته من اللجوء وحتّى يومه الأخير.

   وأكّد الحية على أنّ الحركة ستواصل كفاحها «حتّى إقامة الدولة الفلسطينية
   على كامل التراب الفلسطيني وعاصمتها القدس». وربطاً بالعدوان الحالي، أعلن
   الحية أنّ الأسرى الإسرائيليين لن يعودوا إلّا «بوقف العدوان على غزّة
   والانسحاب الكامل منها وخروج أسرانا من المعتقلات».


   طوفان الأقصى
   غزّة
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   17-10-2024 17:55

   إذاعة الجيش الإسرائيلي: مقتل يحيى السنوار
   أعلنت إذاعة الجيش الإسرائيلي مقتل رئيس حركة حماس يحيى السنوار. وقد تمّت
   العمليّة، وفق هيئة البث الإسرائيلية، «في اشتباك عرضي من دون توفّر
   معلومات مسبقة»، في منطقة تل السلطان في رفح. وكان السنوار يرتدي جعبةً
   عسكريةً ويرافقه قائد ميداني آخر. نُشر الخبر بدايةً في تسريب إعلامي
   تضمّن صورة شخصٍ مقتول، وقد تم التداول بها على أنّها تعود للسنوار. بعد
   دقائق، أعلن الجيش الإسرائيلي سحبه الجثّة وإجراء فحوصات الحمض النووي،
   وأعلن أنّها إيجابية، من دون أن تعلّق حركة حماس على الموضوع حتّى اللحظة.
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   أخبار
   17-10-2024 15:04

   إخلاء مبنى في وسط بيروت يضمّ مكتب «الجزيرة» ومكاتب سفارتين، بعد تلقّي
   إنذارات متتالية

   أفاد مراسل قناة «الجزيرة» بأنّ عاملين في مبنى في وسط بيروت قد أخلوه
   للتو، وهو يضمّ مكتب القناة بالإضافة إلى مكاتب سفارتَين أخريَين، وذلك
   بعد تلقّي إنذارات إسرائيلية متتالية.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   17-10-2024 16:15

   أفادت وكالة «رويترز» أنّ اتّصالات التهديد هذه كانت وهمية، بناءً على
   مصدرٍ أمني لبناني ومصدر دبلوماسي.
   أخبار
   17-10-2024 11:01

   الجيش الإسرائيلي يهدّد مبنيَين ومحيطهما بالإخلاء في البقاع

   هدّد المتحدّث باسم جيش الاحتلال أفيخاي أدرعي بإخلاء مبنيَين ومحيطهما في
   البقاع، الأوّل في تمنين والثاني في سرعين التحتا. هذه هي المرّة الأولى
   التي يهدَّد بها مبنى بعينه في البقاع، فيما سبق أن اعتُمدت هذه الطريقة
   في الضاحية الجنوبية لبيروت.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   البقاع
   أخبار
   15-10-2024 22:19

   10 شهداء و15 جريحاً نتيجة الغارة الإسرائيلية على قانا

    أعلنت الوكالة الوطنية للإعلام أنّ 10 شهداء سقطوا في قانا نتيجة الغارة
   الإسرائيلية التي استهدفت مبنى جمعية الرسالة، وقد  أُصيب أكثر من 15
   آخرين ونُقلوا إلى مستشفيات صور للمعالجة. جاءت هذه الغارة ضمن سلسلة أوسع
   استهدفت مناطق عدّة في صور، منها القاسمية وعين بعال وعيتا الجبل.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   14-10-2024 20:51

   21 شهيداً و8 جرحى حصيلة الغارة على ايطو في قضاء زغرتا

    أعلنت وزارة الصحة اللبنانية ارتفاع عدد الشهداء إثر الغارة الإسرائيلية
   التي استهدفت بلدة ايطو في قضاء زغرتا إلى 21 شهيداً، كما أُصيب 8 أشخاص
   إثر الغارة. ويتم، بحسب الوزارة، الآن إجراء فحوص DNA لتحديد هوية الأشلاء
   التي تم رفعها من موقع الاستهداف.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   14-10-2024 14:40

   غارة إسرائيلية على منطقة ايطو - اهدن في قضاء زغرتا للمرّة الأولى

   استهدفت غارة إسرائيلية منزلاً سكنياً في منطقة ايطو - اهدن، وهذه هي
   الغارة الأولى التي تستهدف قضاء زغرتا منذ بداية العدوان الإسرائيلي على
   لبنان.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   أخبار
   13-10-2024 19:59

   16 شهيداً و21 جريحاً في الغارة الإسرائيلية على المعيصرة

    أعلن مركز عمليات الطوارئ التابع لوزارة الصحة الحصيلة النهائية للغارة
   الإسرائيلية على بلدة المعيصرة- قضاء كسروان بعد ظهر أمس. وقد بلغ عدد
   الشهداء 16، إضافةً إلى إصابة 21 آخرين بجروح.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   13-10-2024 14:08

   القوّات الإسرائيلية ألقت قنابل عنقودية بين حانين والطيري في جنوب لبنان

   صباح اليوم الأحد وبين الساعة 8:30 و9:30، ألقت قوات الاحتلال الإسرائيلي
   صواريخاً محشوة بالقنابل العنقودية المحرّمة دولياً، على المنطقة الواقعة
   بين بلدتَي حانين والطيري في جنوب لبنان، بحسب ما ورد في بيانٍ صدر عن
   العلاقات الإعلامية لحزب الله.

   يُذكر أنّ إسرائيل استخدمت هذا التكتيك في حروبها السابقة على لبنان، ما
   جعل مخاطر الحرب تستمرّ إلى ما بعد انتهائها. أمّا القنابل العنقودية التي
   استُخدمت في حرب تمّوز 2006، فقد أُصيب وقُتل بسببها نحو 500 شخص حتّى
   العام 2022.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   12-10-2024 15:57

   غارة إسرائيلية تستهدف دير بلا في البترون للمرّة الأولى

    وسّعت قوّات الاحتلال الإسرائيلي عدوانها على مناطق نزوح اللبنانيّين، إذ
   استهدفت غارة إسرائيلية بلدة دير بلا في منطقة البترون، قضاء الشمال،
   للمرّة الأولى منذ تصعيد العدوان الإسرائيلي على لبنان.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   12-10-2024 15:37

   غارة إسرائيلية على المعيصرة في كسروان

    شنّ الطيران الحربي الإسرائيلية غارة على بلدة المعيصرة في قضاء كسروان،
   استهدفت منزل اللبناني عبد الله عمرو، بحسب الوكالة الوطنيّة للإعلام.
   واستشهد شخصٌ واحد على الأقل، نقل الدفاع المدني جثمانه إلى مستشفى
   المعونات في جبيل. يذكر أنَّ هذا الاستهداف هو الثالث لقضاء كسروان منذ
   تصعيد العدوان الإسرائيلي على لبنان.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   11-10-2024 23:14

   مسيّرة أُطلقت من لبنان وأصابت محطّة كهرباء في تل أبيب الكبرى

   بعد رصد مسيّرة انقضاضية في سماء تل أبيب الكبرى وفشَل الدفاعات الجويّة
   باعتراضها، وبعد انقطاع الكهرباء عن منطقة هرتسيليا، تبيّن أنّ المسيّرة
   استهدفت محطّة الكهرباء هناك، ما أدّى إلى انقطاع التيار الكهربائي عن
   عددٍ من المناطق. كما نقلت هيئة البث الإسرائيلية أنّ المسيّرة أتت من
   لبنان، والأرجح أنّهما مسيّرتان. وقد سقط صاروخٌ اعتراضي واحد على الأقل
   على مبنى في المنطقة وألحق به أضراراً.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   أخبار
   11-10-2024 22:26

   3 شهداء في غارة البيسارية، بينهم طفلة عمرها سنتين وشابة عمرها 16 عاماً

   أعلن مركز عمليات طوارئ الصحة العامة أنّ الغارة الإسرائيلية على
   البيسارية (قضاء صيدا) أسفرت عن وقوع 3 شهداء، بينهم طفلة عمرها سنتين
   وشابة عمرها 16 عاماً، بالإضافة إلى إصابة 3 آخرين.

   بعد هذه الغارة بدقائق، قصف الاحتلال الإسرائيلي بلدة طيردبا، مستهدفاً
   مسجد البلدة ومنزل مجاور، ما أدّى إلى وقوع إصابات.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   10-10-2024 20:11

   غارتان تستهدفان النويري ورأس النبع في العاصمة بيروت

   تعرّضت العاصمة بيروت لغارتَين إسرائيليّتَين استهدفتا منطقة النويري
   ومنطقة رأس النبع المكتظّتَين بالسكّان، ما أدى إلى وقوع إصابات وتدمير
   مبنى سكني على الاقلّ، بحسب ما أكدت مصادر محليّة من الأحياء المُتسهدفة.

   يُذكر أنه سبق لجيش الاحتلال الإسرائيلي أن استهدف العاصمة مرّتَين خلال
   العدوان المستمرّ، في منطقة الباشورة والكولا، حيث أفيد عن استشهاد 14
   شخصاً على الأقلّ في الضربتَين السابقتَين.


   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   أخبار
   10-10-2024 16:51

   9 شهداء في الكرك في زحلة بعد غارة إسرائيلية دمّرت مبنى سكنيًا

   انتُشل 9 شهداء من تحت أنقاض المبنى السكني الذي استهدفه الاحتلال
   الإسرائيلي في منطقة الكرك – قضاء زحلة، وما زال العمل جارٍ على رفع
   الأنقاض، والبحث عن مفقودين.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   البقاع
   أخبار
   10-10-2024 12:30

   إصابة شخصين بعملية طعن في جنوب حيفا

   أعلن الإسعاف الإسرائيلي أنّ شخصين أُصيبا بعملية طعن في منطقة برديس
   حنا-كركور في جنوب حيفا، وأنّ أحدهما جروحه خطيرة، وقد نُقلا للمستشفى.

   كانت قد وقعت عملية مُشابهة يوم أمس في منطقة الخضيرة في تل أبيب، أسفرت
   عن إصابة 6 إسرائيليين، وقد توفّي أحدهم صباح اليوم.


   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   أخبار
   07-10-2024 20:54

   غارات إسرائيلية على الضاحية الجنوبية لبيروت

   شنّت قوّات الاحتلال الإسرائيلي عدد من الغارات استهدفت مناطق الرويس
   والمريجة ومحيط ملعب الراية في الضاحية الجنوبية لبيروت، من دون أي إنذار.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   07-10-2024 16:00

   غارة إسرائيلية تستهدف برج البراجنة ومحيط مطار بيروت

   استأنف جيش الاحتلال الإسرائيلي غاراته على الضاحية الجنوبية لبيروت،
   واستهدف عند قرابة الثالثة من النصف منطقة برج البراجنة بمحاذاة مطار
   بيروت، وذلك من دون أي إنذار صادر عن المتحدّث باسم جيش الاحتلال.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   06-10-2024 23:51

   6 شهداء بينهم 3 أطفال و11 جريحاً في غارة على القماطيّة

   أعلن مركز عمليات الطوارئ التابع لوزارة الصحة اللبنانية الحصيلة الأولية
   للغارة التي استهدفت بلدة القماطية- قضاء عاليه، والتي أدّت إلى استشهاد
   ستة أشخاص من بينهم ثلاثة أطفال وإصابة 11 آخرين بجروح.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   إسرائيل
   أخبار
   06-10-2024 22:33

   6 شهداء و13 جريحاً في غارة إسرائيلية على كيفون

   ارتفعت حصيلة الغارة الإسرائيلية التي شنّت ليل الأحد على أحد المباني في
   بلدة كيفون- قضاء عاليه إلى ستّة شهداء و13 جريحاً، وفقاً لمركز عمليات
   الطوارئ التابع لوزارة الصحة اللبنانية.


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   أخبار
   06-10-2024 10:22

   غارة عنيفة تستهدف الضاحية الجنوبية لبيروت

    شنّ جيش الاحتلال الإسرائيلي غارةً استهدفت أحد الأحياء بين منطقتَي
   الليلكي والمريجة، في أولى غاراته على الضاحية الجنوبية لبيروت اليوم، بعد
   ليلة عنيفة استهدف خلالها الضاحية بأكثر من 30 غارة. ووقعت الغارة من دون
   أيّ إنذار من قبل جيش الاحتلال، وأفادت وسائل إعلامية عن سماع دوي
   انفجارَين كبيرَين.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   05-10-2024 23:31

   غارة إسرائيلية على الضاحية الجنوبية لبيروت

   شنّ سلاح الجو الإسرائيلي غارةً جديدةً على مبنى سكني في الضاحية الجنوبية
   لبيروت، بعد مدّة قصيرة على نشر تهديدات إخلاءات تطال حارة حريك وشويفات
   العمروسية، وتتعلّق بمبنيين بشكلٍ خاص، يقع أحدهما قرب مستشفى الرسول
   الأعظم.
   الحرب على لبنان
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   05-10-2024 15:22

   4 غارات إسرائيلية على الضاحية الجنوبيّة لبيروت

   شنّت قوّات الاحتلال الإسرائيلي 3 غارات على منطقة برج البراجنة وغارة على
   منطقة حارة حريك في الضاحية الجنوبيّة لبيروت، من دون أي إنذار أو تهديد
   بالإخلاء. وتقصف مسيّرات الاحتلال منذ الصباح فرق الإسعاف والدفاع المدني
   بهدف منعهم من الوصول إلى الأماكن المستهدفة والمهدّدة في الضاحية.
   الحرب على لبنان
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   04-10-2024 13:02

   استشهاد عنصر من الدفاع المدني بغارةٍ إسرائيلية استهدفته أثناء رفع أنقاض
   الضاحية
   بعد الغارات الإسرائيلية الوحشية على الضاحية الجنوبية لبيروت، ليل الخميس
   - الجمعة، واصل الاحتلال اعتداءاته ظهر اليوم، عبر استهداف فرق الدفاع
   المدني التابعة للهيئة الصحّية الإسلامية التي كانت تعمل على رفع أنقاض
   غارات الليل. وقد استشهد نتيجة ذلك أحد العناصر، وجُرح عدد آخر.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   03-10-2024 23:35

   غارات تستهدف أحياء خارج الإنذار في الضاحية الجنوبية

    شنّ جيش الاحتلال الإسرائيلي 3 غارات استهدفت مباني في محيط أوتوستراد
   هادي نصر الله في ضاحية بيروت الجنوبية. وجاءت الغارات، بعد أقلّ من عشرين
   دقيقة على «الإنذار» الذي أطلقه المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي
   أدرعي، مع العلم أنّ الأخير أنذر باستهداف مبنيَين في منطقة برج البراجنة
   وليس المنطقة المُستهدفة.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   فلسطين
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   03-10-2024 20:51

   حزب الله: عدد قتلى الاحتلال في مواجهات اليوم 17 ضابطاً وجندياً

    أعلن حزب الله، في بيان، أنّ عدد القتلى في صفوف قوّات الجيش الإسرائيلي
   في المواجهات التي حصلت اليوم الخميس بجنوب لبنان، بلغ 17 ضابطاً وجندياً.
   وكان مقاتلو حزب الله نفّذوا 3 كمائن للقوّات الإسرائيلية التي حاولت
   التسلّل إلى الأراضي اللبنانية من مارون الراس وبوابة فاطمة، كما شنّوا
   سلسلة عمليات على مواقع حدودية عديدة واستهدفوها بالأسلحة الصاروخية.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   03-10-2024 20:38

   الجيش الإسرائيلي يُقرّ بمقتل جندي تاسع بمعارك جنوب لبنان

    أقرّ الجيش الإسرائيلي بمقتل النقيب، بن زيون فالاش، كان قد أصيب في
   الاشتباكات مع حزب الله في جنوب لبنان أمس. وبذلك يكون قد ارتفع عدد
   الضباط والجنود الإسرائيليّين، الذين قُتلوا منذ الإعلان عن بدء العمليّات
   البرية في الجنوب الإثنين، إلى 9 قتلى. ويُذكر أنّ مقاتلي حزب الله فجّروا
   اليوم 4 عبوات بقوّات الاحتلال خلال محاولتها التقدّم باتجاه الأراضي
   اللبنانية، من مارون الراس وبوابة فاطمة، من دون أن يعترف الجيش
   الإسرائيلي بخسائره في هذه العمليات بعد.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   فلسطين
   جنوب لبنان
   أخبار
   03-10-2024 19:16

   غارة إسرائيلية تستهدف منطقة الشياح في الضاحية الجنوبية

    استهدفت غارة إسرائيلية شقّةً سكنيةً في شارع الأسد في منطقة الشياح، في
   الضاحية الجنوبية لبيروت. وهذه هذه الغارة الخامسة التي تستهدف الضاحية
   اليوم.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   فلسطين
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   03-10-2024 15:51

   الجيش اللبناني يردّ على نيران إسرائيلية أدّت إلى استشهاد جندي في بنت
   جبيل

   أعلن الجيش اللبناني أنّه ردّ على مصادر نيران إسرائيلية استهدفت مركزاً
   له في منطقة بنت جبيل الجنوبية، بعد أن استشهد نتيجة الاعتداء جندي
   لبناني.

   هذا هو الجندي اللبناني الثاني الذي يقتله الجيش الإسرائيلي اليوم، إذ
   استشهد جندي آخر قُرابة الساعة 1:30 اليوم، إثر استهداف موكب للصليب
   الأحمر في منطقة الطيبة الجنوبية.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   03-10-2024 14:51

   غارة إسرائيلية على كيفون قضاء عاليه وأخرى على الضاحية الجنوبية

   استهدفت غارة إسرائيلية منطقة كيفون في قضاء عاليه، بالتزامن مع غارتَين
   على الأقل على الضاحية الجنوبية لبيروت. وقد سبق هذه الغارات بدقائق غارة
   على المعيصرة الكسروانية.
   الحرب على لبنان
   القصف الإسرائيلي
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   03-10-2024 15:01

   غارة الضاحية استهدفت مبنى العلاقات الإعلامية لحزب الله.
   أخبار
   03-10-2024 11:45

   حزب الله: تصدّينا لمحاولة تقدّم القوات الإسرائيلية عند بوابة فاطمة

   أعلن حزب الله تصدّيه لمحاولة جديدة من التوغّل البرّي الإسرائيلي داخل
   الأراضي الجنوبية، من جهة بوّابة فاطمة الحدودية. وقد استخدم الحزب
   القذائف المدفعية لمنعها، عند الساعة 10:15، قبل أن يقصف بصلية صاروخية
   تجمّعاً للجنود الإسرائيليين بين شتولا والراهب، عند الساعة 10:45.


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   03-10-2024 01:09

   غارة إسرائيلية تستهدف مبنى في الباشورة ببيروت

   في ثاني استهداف يطال العاصمة بيروت منذ بدء العدوان الإسرائيلي الموسّع
   على لبنان، أغار الطيران الإسرائيلي على مبنى في منطقة الباشورة في بيروت،
   يضمّ مركزاً للهيئة الصحية الإسلامية. وقد أفادت مصادر محليّة عن تسجيل
   إصابات في الغارة، في حين زعم جيش الاحتلال تنفيذ «هجوم دقيق» في العاصمة
   اللبنانية، وهي العبارة التي يستخدمها عادةً للإشارة إلى تنفيذه عملية
   اغتيال.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   02-10-2024 23:53

   غارات إسرائيلية على الضاحية الجنوبية لبيروت
   شنّ الاحتلال الإسرائيلي 3 غارات عنيفة على الأقل على الضاحية الجنوبيّة
   لبيروت، من دون أي إنذار سابق أو تهديد بالإخلاء. ووصل دويّ الانفجارات
   إلى خارج مدينة بيروت، كما اندلع حريقٌ كبير في مكان الاستهداف.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   02-10-2024 17:53

   الجيش الإسرائيلي يقرّ بمقتل 8 ضباط وجنود على الحدود مع لبنان
   أعلن جيش الاحتلال الإسرائيلي مقتل 7 ضباط وجنود في المواجهات على الحدود
   مع لبنان، لترتفع حصيلة قتلاه اليوم إلى 8 بعد الإعلان في وقت سابق عن
   مقتل النقيب إيتان إسحق أوستر الذي كان يشغل منصب قائد فرقة في وحدة
   كوماندوز تابعة للجيش الإسرائيلي.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   أخبار
   02-10-2024 09:26

   حزب الله: تصدّينا لقوّة إسرائيلية حاولت التسلّل إلى العديسة

    أعلن حزب الله أنّ مقاتليه تصدّوا لقوّة مشاة إسرائيلية حاولت التسلّل
   إلى داخل الأراضي اللبنانية من بلدة العديسة، من جهة خلّة المحافر، مشيراً
   إلى تمكنّهم من إيقاع خسائر بها وإجبارها على التراجع. وقد أفادت وسائل
   إعلام إسرائيلية عن نقل جنود إلى مستشفيات في حيفا وصفد، بعد إصابتهم في
   قصف وتبادل لإطلاق النار قرب الحدود مع لبنان.

   ويأتي ذلك بعد إعلان المتحدّث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي أمس، أنّ
   الغزو البري للبنان بدأ مساء الإثنين، في حين أكد الحزب الله جانبه أنّ
   كلّ الاداعاءات الإسرائيلية بدخول لبنان كاذبة، متوعدّاً بإلحاق خسائر
   كبيرة بها.


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   02-10-2024 01:32

   غارات إسرائيلية على الضاحية الجنوبية لبيروت بعد تهديدات إخلاء

   شنّ سلاح الجو الإسرائيلي غارة على مبنى في ضاحية بيروت الجنوبية، في حارة
   حريك، بعد ساعة على إصدار تهديدات إخلاء مبنيَين سكنيَّين والمباني
   المجاورة لهما، بذريعة أنّهما «منشآت خطيرة تابعة لحزب الله».
   الحرب على لبنان
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   01-10-2024 19:52

   الرد الإيراني: إطلاق أكثر من 100 صاروخ باتّجاه إسرائيل
   سقطت عشرات الصواريخ على إسرائيل، فيما رُصدَ أكثر من 102 من الصواريخ في
   السماء بحسب الإعلام الإسرائيلي. وتعمل الآن كل صفّارات الإنذار في
   إسرائيل. بحسب الجيش الإسرائيلي، فإنّ مصدر الصواريخ من إيران.
   طوفان الأقصى
   إيران
   إسرائيل
   أخبار
   01-10-2024 19:25

   10 مصابين بإطلاق نار في تل أبيب

   أُصيب عشر مستوطنين في تل أبيب بعملية إطلاق نار، بعضهم جراحهم حرجة. وقد
   أفادت المعلومات الأوّلية عن وجود منفّذَين، استخدما بندقيّتَين، وأنّهما
   فلسطينيّان.
   طوفان الأقصى
   مقاومة
   إسرائيل
   أخبار
   01-10-2024 17:09

   غارة تستهدف منطقة بئر حسن في ضاحية بيروت الجنوبية

    استهدفت غارة إسرائيلية شقّةً في مبنى سكني في منطقة بئر حسن. وقد زعم
   جيش الاحتلال الإسرائيلي أنه «نفّذ غارةً دقيقةً في بيروت»، وهي العبارة
   التي يستخدمها عادةً للإشارة إلى تنفيذه عملية اغتيال.
   الحرب على لبنان
   بيروت
   إسرائيل
   فلسطين
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   01-10-2024 10:05

   الاحتلال يهدّد الجنوبيّين: لا تتحرّكوا من شمال الليطاني إلى جنوبه

   هدّد الجيش الإسرائيلي المواطنين في جنوب لبنان، بعدم التحرّك من شمال نهر
   الليطاني إلى جنوبه بالمركبات، في شبه إعلان رسمي عن نيّته استهداف
   المركبات التي تعبر باتجاه هذه المنطقة التي يريد الاحتلال إخلاءها من
   المقاومين والسكّان. وقال المتحدّث باسم جيش الاحتلال، أفيخاي أدرعي، في
   تغريدة له على «إكس»، إنّ «قتالاً عنيفاً يدور في جنوب لبنان»، مدّعياً
   أنّ حزب الله «يستغلّ البيئة المدنية والسكّان كدروع بشرية شنّ الهجمات».


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   30-09-2024 01:36

   غارة إسرائيلية على شقّة سكنيّة في منطقة الكولا في بيروت

   استهدفت مسيّرة تابعة لقوّات الاحتلال الإسرائيلي شقّة سكنيّة في مبنى في
   منطقة الكولا في العاصمة اللبنانيّة بيروت. هذه الغارة هي الأولى التي
   تستهدف قلب مدينة بيروت منذ بداية تصعيد العدوان الإسرائيلي على لبنان.
   ولم تصدر حصيلة رسميّة بعد بعدد الشهداء أو الجرحى.


   الحرب على لبنان
   بيروت
   أخبار
   29-09-2024 14:58

   حزب الله ينعى القيادي علي كركي الذي كان مع نصرالله يوم الجمعة

   نعى حزب الله اليوم القيادي علي كركي الذي كان متواجداً في مقرّ الحزب
   الرئيسي في حارة حريك عند استهدافه، يوم الجمعة الماضي. وكان كركي قد نجا
   من محاولة اغتيال سابقة، يوم الإثنين 23 أيلول، عندما استهدفته غارة
   إسرائيلية في منطقة حي ماضي. وقد تولّى كركي مسؤوليات في صفوف الحزب منذ
   التأسيس، وقاد جبهة الجنوب بكافة محاورها منذ الثامن من تشرين الأول 2023.
   الحرب على لبنان
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   28-09-2024 14:37

   إسرائيل قتلت حسن نصرالله

    نعى حزب الله أمينه العام حسن نصرالله الذي اغتالته إسرائيل في الضاحية
   الجنوبيّة لبيروت. وكانت إسرائيل قد استهدفت، مساء الجمعة، المقرّ الرئيسي
   لحزب الله في الضاحية عبر سلسلة من الغارات، مستخدمةً قنابل خارقة
   للتحصينات زنتها 2,000 رطل.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   فلسطين
   دولة حزب الله
   أخبار
   28-09-2024 13:35

   غارة إسرائيلية تستهدف مبنىً سكنياً في منطقة الشياح

    جدّد الاحتلال الإسرائيلي استهداف الضاحية الجنوبية لبيروت، عند قرابة
   الواحدة والربع من بعد ظهر اليوم، مستهدفاً مبنىً سكنياً في منطقة الشياح.
   وتأتي هذه الغارة، بعد ليلة عنيفة نفّذ خلالها طيران الاحتلال أكثر من
   ثلاثين غارة على الضاحية، بزعم استهداف مخازن تابعة لحزب الله، وهو ما سبق
   ونفاه الحزب.
   الحرب على لبنان
   بيروت
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   28-09-2024 09:54

   غارات إسرائيلية تستهدف بحمدون

    جدّد جيش الاحتلال استهداف منطقة بحمدون (عاليه) في جبل لبنان صباح
   اليوم، من دون الإفادة عن وقوع إصابات بعد. وقد سبق الغارة، مجزرة ارتكبها
   الاحتلال ليل أمس الجمعة في بلدة بعدران (الشوف)، راح ضحيّتها 8 شهداء
   بحسب ما أعلنت الوكالة الوطنية.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   أخبار
   28-09-2024 00:54

   غارة إسرائيلية على الضاحية الجنوبية، استهدفت المنطقة المهدّدة بالإخلاء

   أغار سلاح الجو الإسرائيلي على مبنى في الضاحية الجنوبية لبيروت في منطقة
   الليلكي، باستهدافٍ «دقيق»، وذلك بعد قرابة الساعة من إصدار أوامر إخلاء
   تتعلّق بثلاثة مبانٍ. شُوهِدت حركة نزوح من محيط هذه المباني، تحت صوت
   المسيّرات الإسرائيلية.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   27-09-2024 01:21

   بعد الغارة الأولى، شنّ الاحتلال 6 غارات متتالية استهدفت الضاحية
   الجنوبية مُستهدفاً المباني التي هدّد بقصفها.
   أخبار
   27-09-2024 18:34

   غارات إسرائيلية على الضاحية الجنوبية لبيروت
   شنّ سلاح الجو الإسرائيلي نحو عشر غارات على الضاحية الجنوبية لبيروت، قرب
   طريق المطار.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   27-09-2024 18:45

   أعلن المتحدّث باسم الجيش الإسرائيلي أنّ الغارات استهدفت المقرّ الرئيسي
   لحزب الله.
   أخبار
   27-09-2024 01:02

   حزب الله ينعى قائد القوّة الجويّة محمد سرور

   نعى حزب الله قائد العمليّات العسكريّة للقوّة الجويّة محمد حسين سرور بعد
   استهدافه بغارة إسرائيلية على منطقة القائم في الضاحية الجنوبية لبيروت.
   وكانت وزارة الصحة اللبنانية قد أعلنت استشهاد شخصين وإصابة 15 جريحاً في
   الغارة. يذكر أنَّ هذا الاستهداف هو الرابع على الضاحية الجنوبيّة في أقل
   من أسبوع.


   الحرب على لبنان
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   26-09-2024 15:17

   غارة إسرائيلية على الضاحية الجنوبية لبيروت

    استهدفت غارة إسرائيلية مبنىً سكنياً في منطقة القائم في الضاحية
   الجنوبية لبيروت، قرابة الساعة 3:15، باستهدافٍ لقيادي في حزب الله بحسب
   الجيش الإسرائيلي. وهذه هي الغارة الرابعة على الضاحية في أقل من أسبوع.
   الحرب على لبنان
   بيروت
   إسرائيل
   فلسطين
   الضاحية الجنوبية
   26-09-2024 16:46

   تحديث: الحصيلة الأولية للغارة شهيدان و15 جريحاً.
   أخبار
   26-09-2024 14:42

   غارة إسرائيلية تستهدف معبر مطربا على الحدود اللبنانية – السورية

    أعلن الجيش الإسرائيلي أنّه استهدف بنىً تحتيةً على الحدود اللبنانية -
   السورية بذريعة أنّ «حزب الله يستخدمها لنقل الأسلحة من سوريا إلى لبنان».
   وذلك ضمن سلسلة من الغارات التي استهدفت قضاء الهرمل بعد ظهر اليوم، وقد
   طالت غارةٌ منها معبر مرطبا في شمال القضاء، وهو المعبر الذي يربط الأراضي
   اللبنانية بمنطقة القصير السورية، ما أدّى إلى إصابة 5 أشخاص.
   وهذا هو العدوان الإسرائيلي الأوّل على معبرٍ حدودي، منذ توسيع الاعتداءات
   يوم الإثنين.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   26-09-2024 13:03

   وزارة الداخلية اللبنانية: 70,100 نازح حتّى الآن في 553 مركز نزوح

   بعد 3 أيام من العدوان الإسرائيلي الموسّع على لبنان، بلغ عدد النازحين
   المسجّلين بشكل رسمي 70,100، بحسب وزير الداخلية بسام المولوي، وقد
   توزّعوا على 533 مركز إيواء. يُضاف ذلك إلى عددٍ آخر من النازحين غير
   المسجّلين، أو الذين نزحوا إلى بيوتٍ أخرى.

   وكانت المنظّمة الدولية للهجرة قد أعلنت يوم أمس، أنّ نحو 90,530 شخصاً
   نزحوا في لبنان يومَي الإثنين والثلاثاء، توزّع منهم 40,283 نازحاً على
   المآوي.
   الحرب على لبنان
   النزوح الجديد
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   25-09-2024 17:19

   51 شهيداً و223 جريحاً في غارات اليوم

   أعلن وزير الصحّة فراس الأبيض حصيلة العدوان الإسرائيلي اليوم: 51 شهيداً
   و23 جريحاً، ليتجاوز عدد الشهداء الكلّي الـ600 شخص منذ اتّساع العدوان
   يوم الاثنين.

   في السياق نفسه، كان المرصد السوري قد أعلن أنّ بين شهداء أوّل يومَين من
   العدوان الإسرائيلي على لبنان 62 سورياً، بينهم 11 امرأة و18 طفلاً.


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   25-09-2024 08:40

   حزب الله يستهدف تل أبيب بصاروخ باليستي لأول مرّة

    لأوّل مرّة منذ بداية «جبهة إسناد غزّة»، في 8 تشرين الأول 2023، أعلن
   حزب الله صباح اليوم، إطلاق صاروخ باليستي من نوع «قادر 1» مستهدفاً مقرّ
   قيادة الموساد في ضواحي تلّ أبيب. وأكد الحزب أنّ هذا المقرّ «مسؤول عن
   اغتيال القادة وعن تفجير البايجرز وأجهزة اللاسلكي».

   وأفادت وسائل إعلام إسرائيلية عن دوي صفارات الإنذار في تلّ أبيب، وأعلنت
   أنّ الصاروخ الذي تمّ اعتراضه «باليستي متوسّط المدى أطلقه حزب الله»، من
   دون الإعلان عن إصابات.


   الحرب على لبنان
   التضامن مع فلسطين
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   25-09-2024 01:52

   حزب الله ينعى قائد منظومة الصواريخ ابراهيم قبيسي

    نعى حزب الله قائد منظومة الصواريخ ابراهيم قبيسي بعد استهدافه بغارة
   إسرائيلية على الغبيري في الضاحية الجنوبيّة لبيروت. وبحسب إذاعة جيش
   الاحتلال، كان هدف الهجوم على بيروت هو «رئيس المنظومة الصاروخية لحزب
   الله»، وأنَّ الهجوم نُفِّذ بطائرة إف-35. وقد أعلنت وزارة الصحة
   اللبنانية استشهاد 6 أشخاص وإصابة 15 آخرين إثر العدوان الإسرائيلي على
   الغبيري.


   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   24-09-2024 15:15

   غارة إسرائيلية على منطقة الغبيري في بيروت

   استهدفت غارة إسرائيلية مبنىً سكنياً في منطقة الغبيري في بيروت، تحديداً
   طابقَين منه، بما يبدو أنّه محاولة اغتيال. وقد أعلن الجيش الإسرائيلي
   أنّه «يهاجم الآن أهدافاً في بيروت»، كما فعل يوم أمس عندما أغار على مبنى
   في الضاحية الجنوبية بذريعة استهداف القيادي في حزب الله علي كركي.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   24-09-2024 15:20

   الجيش الإسرائيلي أعلن محاولة اغتيال «قيادي رفيع»، من دون أن تتّضح
   النتائج.
   أخبار
   24-09-2024 13:17

   وزارة الصحة: 558 شهيداً و1,835 جريحاً بعدوان الإثنين

   في آخر مؤتمر صحفي لوزارة الصحّة، أعلن الوزير فراس الأبيض أنّ عدد شهداء
   عدوان أمس قد ارتفع إلى 558، بينهم بينهم 50 طفلاً و94 امرأةً، بالإضافة
   إلى 1,835 جريحاً. كما أعلن الوزير أنّ قوات الاحتلال استهدفت 4 مسعفين
   و14 سيارة إسعاف وإطفاء.
   الحرب على لبنان
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   البقاع
   جنوب لبنان
   أخبار
   24-09-2024 12:20

   الجيش الإسرائيلي يعلن إطلاق موجة جديدة من الغارات على لبنان

   كما جرى يوم أمس على 5 دفعات على الأقل، أعلن الجيش الإسرائيلي اليوم
   قُرابة الساعة 11:30 إطلاق موجة جديدة من الغارات على لبنان، وقد تركّزت
   على الجنوب. تزامن ذلك مع نقل إذاعة الجيش الإسرائيلي قولٍ من مصدر عسكري
   يفيد بأنّ «القدرات المهمّة لحزب الله كالصواريخ الدقيقة، يحتفظ بها
   بأماكن لم نقصفها بعد».
   الحرب على لبنان
   طوفان الأقصى
   البقاع
   جنوب لبنان
   أخبار
   23-09-2024 18:58

   غارة على الضاحية الجنوبية لبيروت

    استهدف سلاح الجو الإسرائيلي الضاحية الجنوبية لبيروت قرب حي ماضي بغارةٍ
   واحدة على الأقل، وقد أعلن أنّه «يستهدف بيروت حالياً».


   الحرب على لبنان
   بيروت
   التضامن مع فلسطين
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   23-09-2024 18:20

   حزب الله يقصف شمال تل أبيب ومستوطنات في الضفّة الغربية

    أطلق حزب الله رشقات صاروخية بمدى 120 كيلومتراً، مستهدفاً شمال تل أبيب
   لأوّل مرّة منذ الثامن من تشرين الأوّل، وقد تم تفعيل صفارات الإنذار فيها
   وفي مناطق قريبة من مطار بن غوريون. كما سُجّل سقوط عدد من الصواريخ قرب
   من مستوطنات الضفّة الغربية. وبحسب إذاعة الجيش الإسرائيلي، فقد أُطلق 150
   صاروخاً من لبنان منذ صباح اليوم. بالمقابل، أعلن الجيش أنّه شنّ أكثر من
   800 غارة على لبنان.


   الحرب على لبنان
   الضفة الغربية
   التضامن مع فلسطين
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   23-09-2024 17:16

   الجيش الإسرائيلي يشنّ سلسلة غارات جديدة على البقاع اللبناني

    أعلن الجيش الإسرائيلي عند الساعة 5 من اليوم إطلاق سلسلة من الغارات على
   البقاع اللبناني، وذلك بعد قُرابة الساعتين على نشر خريطة للبقاع مع رسالة
   تهديد للسكّان. موجة الغارات الجديدة، وهي الرابعة اليوم، استهدفت الطريق
   الدولية بين طليا وسرعين والنبي شيت، والمنطقة الواقعة بين حور تعلا
   والخضر، كما استهدفت سيارة إسعاف تابعة لكشافة الرسالة الإسلامية في سحمر
   - البقاع.


   الحرب على لبنان
   التضامن مع فلسطين
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   البقاع
   أخبار
   23-09-2024 16:47

   حزب الله يستهدف حيفا

    دوّت صفّارات الإنذار الإسرائيلية بمنطقة الكرمل وصفد وحيفا والجليل، مع
   توسيع حزب الله دائرة إطلاق النار واستهداف شرق وجنوب حيفا وسقوط عدد من
   الصواريخ هناك. كما استهدف الحزب منطقة الجليل، وأُصيب 7 إسرائيليين في
   الشمال بحسب الإسعاف الإسرائيلي. وكان الحزب قد أعلن قبل ساعات استهداف
   مجمّعات الصناعات العسكرية التابعة لشركة «رفائيل» بعشرات الصواريخ في
   شمال حيفا. أمّا سلاح الجو الإسرائيلي فقد شنَّ على لبنان ومنذ صباح اليوم
   أكثر من 400 غارة، فاستشهد 182 شخصاً، بالإضافة إلى 727 مصاباً.


   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   23-09-2024 15:12

   سلاح الجو الإسرائيلي يشنّ ثالث موجة غارات على لبنان اليوم

    للمرّة الثالثة اليوم، يعلن الجيش الإسرائيلي أنّه يشنّ سلسلةً جديدة من
   الغارات على لبنان. كانت الأولى في ساعات الصباح الأولى، والثانية قُرابة
   الساعة 11 ظهراً، والثالثة قُرابة الساعة 2:40. وقد نقلت صحيفة يديعوت
   أحرونوت عن مصادر أمنية إسرائيلية أنّ «العمليات بلبنان شاركت فيها مئات
   الطائرات التي قصفت بشكل متزامن مواقع لحزب الله». ولا يزال الجيش
   الإسرائيلي يبرّر عدوانه الإرهابي على لبنان باستهداف نقاط محدّدة لحزب
   الله، فيما استشهد حتّى اللحظة 100 شخص وأُصيب أكثر من 500 آخرين.
   الحرب على لبنان
   التضامن مع فلسطين
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   23-09-2024 13:47

    274 شهيداً و1,024 جريحاً

   في التحديث الثاني لحصيلة العدوان الإسرائيلي اليوم: 100 شهيد و400 جريح،
   وذلك بعدما أعلنت وزارة الصحّة منذ دقائق حصيلةً أوليةً، وكانت 50 شهيداً.
   ومن المرتقب أن يرتفع العدد تباعاً إذ لا يزال سلاح الجو الإسرائيلي يشنّ
   غاراته على لبنان، وتحديداً الجنوب والبقاع.


   الحرب على لبنان
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   23-09-2024 14:25
   أخبار
   23-09-2024 11:32

   سلاح الجو الإسرائيلي يطلق موجةً ثانية من الغارات على الجنوب

    أعلنت قوّات الاحتلال الإسرائيلي عند الساعة 11:10 أنّها باشرت بشنّ
   موجةٍ ثانية من الغارات على جنوب لبنان، بعدما أطلقت موجةً أولى صباح
   اليوم وقد تضمّنت أكثر من 100 غارة من الجنوب وإلى البقاع.

   استشهد في غارات الصباح شخص في بوداي وأُصيب معه 6 آخرون، كما أُصيب 3
   أشخاص في عيناتا، و11 في عيترون، بحسب وزارة الصحة.
   الحرب على لبنان
   التضامن مع فلسطين
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   فلسطين
   23-09-2024 11:59

   13 جريحاً في الغارات على بلدتي المالكية وجبال البطم في الجنوب
   23-09-2024 11:59

   موجة الغارات الثانية طالت البقاع الغربي أيضاً
   23-09-2024 11:58

   جريح في الغارة الإسرائيلية على تفاحتا
   أخبار
   21-09-2024 00:16

   حزب الله ينعى قائد وحدة العمليات الخاصة ابراهيم عقيل

   اغتالت إسرائيل، بعد ظهر الجمعة، رئيس وحدة العمليات الخاصة في حزب الله،
   ابراهيم عقيل، في الغارة التي استهدفت مبنىً سكنياً في منطقة الجاموس
   بالضاحية الجنوبية لبيروت. نُقل أيضاً أنّ الغارة طالت قياديين آخرين من
   قوة الرضوان أثناء اجتماعهم، وقد قتلت 14 شخصاً على الأقل، وأوقعت 59
   إصابة.

   وعقيل هو عضو المجلس الجهادي في حزب الله. وهو مدرج على لوائح عقوبات
   الخارجية الأميركية منذ العام 2015 لاتّهامه بالضلوع بتفجير السفارة
   الأميركية ومقرّ المارينز في بيروت، عام 1983. وقد سبق أن وضع برنامج
   «مكافآت من أجل العدالة»، التابع لوزارة الخارجية الأميركية، مكافأةً
   بقيمة 7 مليون دولار لمن يكشف معلومات عن عقيل.
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   الضاحية الجنوبية
   أخبار
   20-09-2024 16:06

   غارة إسرائيليّة تستهدف الضاحية الجنوبية لبيروت

    استهدف الطيران الإسرائيلي مبنى في منطقة الجاموس في ضاحية بيروت
   الجنوبية، وقد أفاد شهود عيان عن سماع 4 انفجارات في المكان المُستهدف.
   وأعلن جيش الاحتلال الإسرائيلي على تويتر «تنفيذ ضربة دقيقة في منطقة
   بيروت».


   الحرب على لبنان
   بيروت
   إسرائيل
   20-09-2024 17:46

   أعلنت وزارة الصحة اللبنانية أنّ الحصيلة المُحدَّثة للغارة الإسرائيلية
   التي استهدفت مبنى في الضاحية الجنوبية لبيروت قد ارتفع إلى 8 شهداء،
   بالإضافة إلى 59 جريحاً.

   الغارة التي قصفت مبنى سكنياً بالقرب من مجمّع القائم، في ساعة الذروة،
   استهدفت- بحسب مسؤولين إسرائيليين- القيادي في حزب الله ابراهيم عقيل.


   أخبار
   18-09-2024 19:25

   وزير الدفاع الإسرائيلي: مركز الثقل انتقل إلى الشمال ونحن في بداية مرحلة
   جديدة في الحرب.

   هذا ما نقلته للتو إذاعة الجيش الإسرائيلي عن وزير الدفاع الإسرائيلي يوآف
   غالانت، بعد ساعات قليلة على موجة التفجير الثانية التي طالت أجهزة
   اتّصالات لاسلكية. ويستكمل موقف غالانت القرارَ الصادر فجر الثلاثاء عن
   مجلس الوزراء السياسي والأمني الإسرائيلي، الذي صادق على توسيع أهداف
   الحرب حتّى «باتت تشمل العودة الآمنة لسكان الشمال إلى منازلهم»، بإشارةٍ
   إلى توسيع الحرب على لبنان.


   الحرب على لبنان
   اختراق «البايجرز»
   إسرائيل
   أخبار
   18-09-2024 17:22

   انفجارات جديدة بأجهزةٍ لاسلكية في عدّة مناطق لبنانية
   طوفان الأقصى
   اختراق «البايجرز»
   الحرب على لبنان
   18-09-2024 17:51

   تحديث: وقوع 3 شهداء في بلدة سحمر البقاعية.
   18-09-2024 17:28

   تحديث: تسجيل انفجارات إضافية بالبقاع، وجريحان في بلدة علي النهري.
   18-09-2024 17:28

   سُجّل وقوع عدّة انفجارات متتالية قُرابة الساعة الخامسة، في الضاحية
   الجنوبية وفي الجنوب، عبر أجهزة اتّصالات لاسلكية، أفادت المعلومات
   الأوّلية أنّها من نوع ICOM v82. وقد دوّت عدّة انفجارات في الضاحية
   الجنوبية، واحد منها على الأقل في منطقة الغبيري بالتزامن مع تشييع عدد
   ممّن استشهدوا بالأمس، وبحضورٍ عدد كبير من الأشخاص. أما في الجنوب،
   فسُجّلت عدّة انفجارات في النبطية والصرفند، من دون أن يتّضح بعد عدد
   الإصابات.
   أخبار
   18-09-2024 13:25

   تحديثات وزارة الصحة في مؤتمرٍ صحفي

   خطّة الطوارئ لعبت دوراً مهمّاً لناحية ردّة الفعل، وعدد الشهداء الذي سقط
   كان عدداً غير كبير نسبةً لحجم الاعتداءت، حتّى أقل من 2 بالألف.
   اختراق «البايجرز»
   طوفان الأقصى
   إسرائيل
   18-09-2024 13:48

   وزارة الصحّة اللبنانية: ما حصل بالأمس يدلّ على أنّ العدو الإسرائيلي
   يتّجه إلى التصعيد.
   18-09-2024 13:47

   وزارة الصحّة اللبنانية: أكبر ثغرة واجهناها بالأمس كانت الـcrowd control
   (التعامل مع الحشود)، ما صعّب حركة سيارات الإسعاف، بالإضافة إلى مخاطر
   الاكتظاظ.
   18-09-2024 13:28

   وزارة الصحّة اللبنانية: أُجريت 460 عمليةً جراحيةً حتّى الآن، معظمها في
   منطقة العيون والوجه.
   18-09-2024 13:26

   وزارة الصحّة اللبنانية: الفرق الطبّية عملت لساعات الفجر ومشاهد كثيرة
   ذكّرتنا بما رأيناه في انفجار الرابع من آب.
   18-09-2024 13:26

   وزارة الصحّة اللبنانية: 1,184 سيارة إسعاف نقلت 1,817 مُصاباً. عددٌ قليل
   أُخلي إلى سوريا أو إيران، و98٪ من الإصابات تم تحكيمها في لبنان ونتوقّع
   أن تنتهي تقريباً كل العمليات المطلوبة في نهاية هذا اليوم.
   18-09-2024 13:26

   وزارة الصحّة اللبنانية: 12 شهيداً وعدد الجرحى بين 2,750 و2,800: نحو 750
   كانوا في منطقة الجنوب، نحو 150 في منطقة البقاع، ونحو 1,850 في منطقة
   بيروت والضاحية الجنوبية، وعدد منهم في حالة حرجة.
   أخبار
   17-09-2024 16:17

   انفجارات متتالية لأجهزة اتّصال لاسلكية بيد عناصر من حزب الله في عدّة
   مناطق لبنانية
   الحرب على لبنان
   اختراق «البايجرز»
   إسرائيل
   17-09-2024 16:24

   وقع اختراقٌ تقني لأجهزة اتّصال لاسلكية (pager) يحملها عناصر من حزب
   الله، ما أدّى إلى انفجارها بأيديهم في عدّة مناطق لبنانية. وقد تمّ تداول
   صوَر لإصابة عدد من الأشخاص ونقلهم إلى المستشفيات.
   أخبار
   03-09-2024 15:28

   القضاء اللبناني يوقف رياض سلامة

   أصدر مدّعي عام التمييز، القاضي جمال الحجّار، قراراً بتوقيف حاكم مصرف
   لبنان السابق رياض سلامة في قضية «أوبتيموم» على ذمّة التحقيق، بشُبهة
   اختلاس أموال المصرف المركزي. وقد شوهد عشرات العناصر من قوى الأمن
   الداخلي وهم يتولَّون مهمّة نقل سلامة من قصر العدل إلى أحد مراكز التوقيف
   التابعة لقوى الأمن الداخلي.

   وكان سلامة قد مثل أمام الحجّار اليوم في قصر العدل من دون أيّ مرافقة
   تُذكر، مع العلم أنه مدّعى عليه في ملفات اختلاس الأموال وتبييضها، وقد
   صدرت بحقّه مذكرة بحث وتحرٍّ تمّ بموجبها أيضاً منعه من السفر.

   ويعود ملفّ «أوبتيموم» إلى فترة ما بين 2015 و2018، حين باع مصرف لبنان
   شركة «أوبتيموم» سندات دين عام، ثم قام بشرائها في اللحظة نفسها بأسعار
   أعلى. وقد نتج عن هذه العمليّات أرباح بقيمة 8 مليار دولار، لم تتّضح
   هويّة المستفيدين منها بعد.
   رياض سلامة
   القضاء
   مصرف لبنان
   أخبار
   28-08-2024 21:26

   نتنياهو يوافق على تخصيص أماكن معيّنة داخل غزّة لتطعيم الأطفال ضدّ
   البوليو:
   أعلن مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو موافقته على «تخصيص
   أماكن معيّنة داخل القطاع من أجل إتاحة الفرصة للتطعيم ضدّ شلل الأطفال»،
   وشدّد على أنّ هذه ليست هدنة، نفياً لما ورد في الإعلام الإسرائيلي الذي
   صوّر الموضوع على أنّه وقف لإطلاق النار. القناة 13 أضافت أنّ إسرائيل
   وافقت على ذلك نتيجة ضغطٍ أميركي، وتحديداً من قبل وزير الخارجية.

   الجدير بالذكر أنّ نتنياهو ملزم بالموافقة على حملة التلقيح، حتّى لو لا
   يريد ذلك، إذ أنّ الفيروس لا يطال الفلسطينيين داخل قطاع غزّة فحسب بل هو
   عرضة للانتقال إلى الأراضي المجاورة، خاصّةً مع حركة الجنود الإسرائيليين.



   طوفان الأقصى
   صحّة
   غزّة
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   21-08-2024 12:02

   استهدفت غارة إسرائيلية سيارةً في منطقة «الفيلات» في #صيدا، في محيط
   مخيّم عين الحلوة، ما أدى إلى سقوط شهيد وإصابة شخص آخر في حصيلة أوليّة
   لهذا الاعتداء. وهذا هو الاعتداء الثاني الذي ينفّذه جيش الاحتلال على
   مدينة صيدا في أقلّ من أسبوعَين، إذ اغتيل المسؤول في حركة حماس سامر
   الحاج، في غارة على سيّارته يوم 9 آب الجاري.
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   أخبار
   16-08-2024 22:59

   وزارة الصحة تسجّل أوّل حالة شلل أطفال في غزة

   أوّل حالة شلل أطفال في غزّة سجّلتها وزارة الصحّة اليوم، وقد أصابت طفلاً
   عمره عشرة أشهر، وذلك «في المحافظات الجنوبية، في مدينة دير البلح، والطفل
   ما كان قد تلقّى أي جرعة تحصين ضدّ شلل الأطفال».

   كانت الوزارة قد رصدت الفيروس في مياه الصرف الصحّي في منتصف تمّوز
   الماضي، بسبب تدمير الاحتلال للبنى التحتية وحجب اللقاح. ويُذكَر أن نسبة
   التلقيح قبل الحرب قاربت الـ100٪، وكان القطاع خالياً من شلل الأطفال لـ25
   عاماً خلت.
   طوفان الأقصى
   أخبار
   15-08-2024 14:24

   40.000 شهيد في العدوان على غزّة

   في اليوم 314 من العدوان على غزّة، تجاوز عدد الشهداء الأربعين ألفاً. فقد
   أعلنت وزارة الصحّة الفلسطينيّة ارتفاع حصيلة الشهداء إلى 40.005 شهداء،
   ثلثهم من الأطفال و18% منهم من النساء، مع تسجيل 92,401 جريحاً.
   طوفان الأقصى
   غزّة
   إسرائيل
   فلسطين
   أخبار
   13-08-2024 23:28

   شنّت قوّات الاحتلال الإسرائيلي أعنف غارة على جنوب لبنان منذ الثامن من
   أكتوبر، مستخدمةً للمرّة الأولى قنابل خارقة للتحصينات ضدّ بلدة كفركلا،
   سُمِع دويّها في سائر أنحاء الجنوب. وقد دمّرت الغارة أربعة منازل، من دون
   تسجيل إصابات.

   ووفقاً لتقارير إعلامية إسرائيلية، فإنّ طائرة F-35 ألقت ثلاث قنابل
   ارتجاجيّة  (قنابل MK-84 مزودة بمجموعة GBU-31 JDAM).
   الحرب على لبنان
   إسرائيل
   جنوب لبنان
   أخبار
   06-08-2024 21:17

   يحيى السنوار رئيساً لحركة حماس
   اختارت حركة حماس يحيى السنوار خلفاً لاسماعيل هنيّة رئيساً للحركة، في
   خطوة تعكس اصطفاف الحركة وراء خيارات السنوار في غزّة.
   طوفان الأقصى
   أخبار
   01-08-2024 00:11

   المستشار العسكري الإيراني، ميلاد بيدي، قُتل في استهداف الضاحيّة
   الجنوبيّة

   أعلنت وكالة «فارس» الإيرانيّة، أنّ مستشاراً عسكرياً إيرانياً قُتل في
   الغارة الإسرائيليّة التي استهدفت القيادي في حزب الله، فؤاد شكر، في حارة
   حريك يوم أمس الثلاثاء. وكشفت وسائل إعلام إيرانيّة أن المستشار هو ميلاد
   بيدي.

   وكانت الهيئة الصحيّة الإسلامية قد أعلنت مساء اليوم أنّ الحصيلة
   النهائيّة للاعتداء الإسرائيلي بلغت 7 شهداء و78 جريحاً، من بينهم شكر و5
   مدنيّين آخرين هُم هناء الحكيم وابنتها سلوى البيطار ووسيلة بيضون
   والطفلَان أميرة وحسن فضل الله.
   طوفان الأقصى
   بيروت
   إيران
   إسرائيل
   الحرب على لبنان
   أخبار
   31-07-2024 23:21

   7 شهداء و78 جريحاً، الحصيلة النهائيّة لاستهداف الضاحية الجنوبيّة
   أعلنت الهيئة الصحيّة الإسلامية، مساء اليوم، انتهاء عمليات البحث
   والإنقاذ في الضاحية الجنوبيّة. وأفادت الهيئة أنّ الحصيلة النهائية بلغت
   7 شهداء و78 جريحاً في الغارة الإسرائيليّة التي استهدف القيادي في حزب
   الله فؤاد شكر في حارة حريك أمس.

   وعُرف من الضحايا، إضافةً إلى شكر، كلّ من المدنيّين: هناء الحكيم وابنتها
   سلوى البيطار ووسيلة بيضون والطفلَين أميرة وحسن فضل الله، بينما لم
   تُحدّد هوية الضحية السابعة.
   طوفان الأقصى
   بيروت
   إسرائيل
   الحرب على لبنان
   أخبار
   31-07-2024 20:32

   حزب الله ينعى القيادي فؤاد شكر
   نعى حزب الله القياديّ فؤاد شكر، في بيانٍ أصدره بعد مساء اليوم، وذلك
   بعدما كان قد أعلن صباحاً أنّ شكر كان متواجداً في المبنى الذي استهدفته
   إسرائيل، من دون الكشف عن مصيره. وقد تمّ العثور على جثّة شكر أثناء أعمال
   رفع الأنقاض، بالإضافة إلى جثّة أخرى.

   وكانت القوات الإسرائيلية قد أغارت على حارة حريك مساء أمس مستهدفةً شكر،
   وقد قتلت الغارة 5 مدنيين، وأصابت 74 شخصاً.
   طوفان الأقصى
   بيروت
   إسرائيل
   الحرب على لبنان
   Megaphone Logo
   مواضيع
   طوفان الأقصى الحرب على لبنان المرحلة الانتقالية في سوريا نظام الكراهية
     __________________________________________________________________

   هندسة الانهيار الاقتصادي انفجار المرفأ محاكمة رياض سلامة مصارف
     __________________________________________________________________

   عنصرية وكراهية عنف وقمع في زمن الانهيار سجون
     __________________________________________________________________

   نسويّة كويريّة تحرّش أزمة الذكورة
     __________________________________________________________________

   تعاونيات
     __________________________________________________________________

   للدعم المالي Support Us
   عن ميغافون • About Megaphone
   سياسة الخصوصية • Privacy Policy
   Facebook icon Instagram icon X icon Youtube icon WhatsApp icon TikTok
   icon Threads icon Email icon
   © 2026 ميغافون .
   المحتوى متوفّر تحت رخصة المشاع الإبداعي، الترخيص بالمثل 4.0 دولي
   العودة الى الأعلى
