   #alternate alternate alternate Current News

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KD6R92BR

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   الرئيسية

     * الرئيسية
     * سياسة
     * عشوائيات
     * ثقافة
     * الترا لايت
     * رياضة
     * قول

   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON) ابحث
   (BUTTON)

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   الرئيسية
     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   ultracheck

   أمل أحمد

   أمل أحمد
   ع
   ع
     *
     *
     *
     *

    1. الترا لايت

لغة العيون في علم النفس؟ ومتى تدل على الإعجاب؟

   14 مارس 2024
   [%D9%84%D8%BA%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%8A%D9%88%D9%86%20%D9%88%D9%
   83%D9%8A%D9%81%20%D8%AA%D9%81%D8%B3%D8%B1%20%D9%81%D9%8A%20%D8%B9%D9%84
   %D9%85%20%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3%D8%9F%20%D9%88%D9%85%D8%AA%D9%8
   9%20%D8%AA%D8%AF%D9%84%20%D8%B9%D9%84%D9%89%20%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B9%
   D8%AC%D8%A7%D8%A8%D8%9F.jpg.webp?itok=32v5TJTg] دلالات الإعجاب بلغة
   العيون حسب علم النفس
   أمل أحمد أمل أحمد
     *
     *
     *
     *

   ع
   ع

   تلين العيون في الحب وتقسى وقت الغضب، تتسع خوفًا ورعبًا وتضيق في الشك،
   وتبكي فرحًا أو حزنًا. العيون لغةٌ يلجأ الناس لفهمها للحصول على معلوماتٍ
   من الآخرين، تُقرأ مثلًا لغة العيون في الإعجاب لتحديد ما إذا كان الآخرون
   يهتمون بشخصٍ ما، أو إذا كانوا يسعدون لرؤيته. كتب كثيرٌ عن العيون، ربما
   لأن ليس هناك عضوٌ آخر في الجسم يتواصل بهذا القدر، فقد قال شكسبير: "إن
   العيون نوافذ للروح"، إلا أنها من الممكن أن تكون ستائر تخفي النفس، فقد
   تكذب العينان أحيانًا. إن العيون عنصرٌ حاسمٌ في تعبيرات الوجه، مع أن
   معظم الأشخاص يبحثون عن ابتسامة أو عبوس كإشارةٍ للغة الجسد، لكن العين
   وعضلاتها المعقدة تلعب دورًا مهمًا في التعبير الدقيق عن المشاعر. لكن كيف
   تتحدث العيون؟

     تضيق العيون وتخلق خطوطًا في الزوايا الخارجية إشارةً لابتسامةٍ
     حقيقيةٍ

تحليل لغة العيون في علم النفس

   تعتمد دراسة لغة العيون في علم النفس على عدة عوامل مثل حجم حدقة العين
   واتجاه النظر، والأخذ بعين الاعتبار العوامل الفسيولوجية والاجتماعية.
   يساعد فهمنا للغة العيون في تحسين التواصل مع الآخرين وفهم مشاعرهم بشكل
   أدق وأعمق وهذا يعزز العلاقات الاجتماعية والتفاهم بين الأفراد.
    1. لغة العيون في الإعجاب

    تتميز نظرات الإعجاب بالدفء والشغف واللهفة، عادةً ما تكون العيون
   متلألئةً ومشعةً وتعبر عن الرغبة في الاقتراب والتواصل مع الشخص المعجب
   به، لغة العيون في الإعجاب فاضحةٌ يصعب إخفاؤها. فما هي أهم علامات لغة
   العيون في الإعجاب؟
     * اتساع حدقة العين:

   عادةً ما تتسع حدقة العين أو ما يعرف بالبؤبؤ كاستجابةٍ طبيعيةٍ نتيجة
   تعرض العينين للضوء، إلا أن التفاعلات العاطفية يمكن أن تحدث توسعًا لحدقة
   العين في لغة العيون عند الإعجاب، مثل التحدث إلى شخصٍ مثيرٍ للاهتمام،
   ويمكن أن يكون توسع الحدقة واضحًا وملحوظًا من قبل الأشخاص الآخرين، حيث
   يعكس الاهتمام ومستوى الاندفاع العاطفي تجاه الشخص المقابل. وهذه العلامة
   لا يمكن تجاهلها، لأن الشخص لا يملك القدرة على التحكم بها لذلك يمكن
   اعتبارها من أصدق علامات لغة العيون في الإعجاب.
     * التواصل البصري المستمر:

   من أبرز علامات لغة العيون في الإعجاب هي مواصلة النظر إلى شخصٍ ما
   والتحديق به وتركيز النظر إليه مدةً من الزمن دون انقطاع، حيث يشير
   التواصل البصري للانجذاب والإعجاب الشديد، وممكن أن يعبر عن الرغبة
   بالاقتراب والرغبة في التواصل والتفاعل.
     * الابتسامة في العيون:

   تضيق العيون وتخلق خطوطًا في الزوايا الخارجية إشارةً لابتسامةٍ حقيقيةٍ،
   وهذا لا يحدث في الابتسامة المزيفة، حيث تظهر ابتسامةٌ تلقائيةٌ على وجوه
   الأشخاص حين رؤيتهم للشخص المعجبين به، وإن اختفت هذه الابتسامة من الشفاه
   فإنها لا تختفي من العيون، بل تدوم على الوجه أغلب فترة اللقاء، قد يشعر
   بها الطرف الآخر ويبادل هذه الابتسامة بابتسامةٍ أيضًا.
     * الرمش المتكرر:

   بغض النظر عن حاجتنا الطبيعية للرمش، إن حديث شخصٍ مع شخص يشعر نحوه
   بالإعجاب يمكن أن يضاعف عدد رمشات العين بشكلٍ ملحوظٍ، فالرمش أكثر من
   المتوسط 6-10 مراتٍ في الدقيقة يمكن أن يكون مؤشرًا على الانجذاب
   والإعجاب.
     * تجنب التواصل البصري:

   أحيانًا لغة العيون في الإعجاب تُجنب الأشخاص النظر للآخرين عند شعورهم
   بالإعجاب، أو يشيحون بنظرهم فورًا عند التقاء عيونهم بعيون الشخص المعجبين
   به، بسبب شعورهم بالحرج أو الخجل، أو محاولةً لإخفاء المشاعر، إلا أن
   العلامات الأخرى للغة العيون في الإعجاب قد تكون فاضحةً، مثل ابتسامة
   العين أو اتساع حدقتها وغيرها من علامات الجسد الأخرى.

     يستخدم الأطفال التواصل البصري مثل الكبار فهم يفضلون التفاعل مع شخصٍ
     ينظر إليهم بشكلٍ مباشرٍ

    2. النظر في اتجاهات معينة

   يُعتقد أن الاتجاه الذي ينظر إليه الشخص يمكن أن يعبر عن عمليات التفكير
   والانفعالات الداخلية لدى الشخص، بشكلٍ عام الإتجاه الذي ينظر إليه الشخص
   ليس له معنى مهم، حتى يصحبه التفكير في إجابة أو رد.
     * النظر لليمين: يميل الأشخاص للنظر إلى اليمين عند التخيل وابتكار
       أفكاٍر إبداعيةٍ، الأشخاص الكاذبون سوف ينظرون بهذا الاتجاه وهم
       يختلقون صورًا ذهنية وأحداثًا غير مطابقةٍ للواقع.
     * النظر لليسار: من الممكن أن يكون الشخص يجري محادثةً داخليةً مع نفسه،
       أو أن لديه أفكارًا غير مرئيةٍ، أو لمحاولة تذكر الحقائق.
     * النظر ﻷعلى: قد يدل على أن الشخص يتصور شيئًا ما في ذهنه، أو أنه يشعر
       بالملل، وربما أنه يحاول تذكر شيءٍ ما.
     * النظر لأسفل: تجنب الاتصال البصري ممكن أن يكون سببه التوتر أو التردد
       في المشاركة بالمحادثة أو عدم الاهتمام بها، ومن الممكن أن يكون علامة
       على الخجل أو الخضوع، خاصةً إذا كان الشخص المقابل يعتبر أكثر قوةً
       وسلطة.
     * النظر بأكثر من اتجاه: توجيه النظر بأكثر من اتجاه ودوران العيون في
       الأرجاء، يعني أن الشخص يقوم بالبحث عن شيءٍ محفزٍ أكثر من المحادثة
       الجارية بسبب الشعور بالملل.
     * النظر بشكلٍ مستقيم: ربما يعني الاستعداد للتواصل والصدق في التفاعل،
       ويعبر عن الثقة بالنفس، وغالبًا ما يعتبر علامةً على التركيز
       والانتباه والاهتمام بالموضوع المطروح، وقد تكون واحدةً من علامات لغة
       العيون في الإعجاب.

     تعكس العيون مشاعر مثل لغة العيون في الإعجاب والتعاطف أو الحزن

    3. تفسيرات أخرى للغة العيون في علم النفس

     * اتساع العينين: فتح العينين بشكلٍ واسعٍ يمكن أن يدل على الدهشة أو
       المفاجأة، عادةً يرافق اتساع العينين رفع الحاجبين كرد فعل طبيعي عند
       حدوث شيء غير متوقع.
     * الغمز: يكون الغمز عن طريق إغلاق جفن عينٍ وفتح الآخر بشكلٍ سريعٍ،
       للتواصل بطريقةٍ غير لفظيةٍ، يمكن استخدامها للإشارة إلى اتفاقٍ سريٍ،
       أو المزاح والدعابة مثل إلقاء نكتةٍ بين الأصدقاء، وفي ثقافاتٍ أخرى
       ممكن أن يكون الغمز بالعين إشارةً إلى لغة العيون في الإعجاب بشخصٍ
       آخر.
     * انقباض حدقة العين: عدم الشعور بالراحة في بعض المواقف يمكن أن يؤدي
       لانقباض بؤبؤ العين، وكذلك التوتر والقلق والغضب.
     * فرك العيون: هي حركةٌ يقوم بها الأشخاص باليدين أو باستخدام إصبعين،
       يمكن أن يدل فرك العيون على الإجهاد والتعب أو النعاس، وأحيانًا يشير
       إلى أن الشخص الذي يفرك عيونه لا يصدق ما يقال له.
     * نظرات خاطفة: نظراتٌ قصيرةٌ تنقل رسائل غير لفظيةٍ، تحمل عدة معانٍ؛
       فمن الممكن أن تكون علامةً للغة العيون في الإعجاب، أو يمكن أن تعكس
       عمق التفكير لدى الشخص واستعداده  للتفاعل بشكلٍ إبداعي.
     * البكاء: يعبر الكثير من الأشخاص بالبكاء عن المشاعر العميقة، سواءً
       كانت مشاعر سلبيةٍ مثل الشعور بالإجهاد والألم أو الحزن أو مشاعر
       إيجابيةٍ مثل السعادة والفرح والارتياح، ويمكن أن تكون استجابةً
       طبيعيةً لبعض المواقف، بالإضافة إلى أن البكاء يساعد أيضًا في تحرير
       المشاعر المكبوتة لدى الأشخاص.


   بينما تقوم العيون بجمع المعلومات والتفاعلات الاجتماعية، فإنها أيضًا
   تسرب المعلومات والمشاعر التي قد يحاول الأشخاص إخفاءها، فقد تعكس العيون
   مشاعر مثل لغة العيون في الإعجاب والتعاطف أو الحزن. تتنوع لغة العيون
   وتفسيراتها في علم النفس بشكلٍ واسعٍ، وتعتبر جزءًا أساسيًا من التواصل
   البشري، فهي تعكس مشاعر الإنسان وتفاعلاته بشكلٍ غير لفظي. علاوةً على ذلك
   يستخدم الأطفال التواصل البصري مثل الكبار فهم يفضلون التفاعل مع شخصٍ
   ينظر إليهم بشكلٍ مباشرٍ، فهم يتمتعون بالقدرة على تتبع عيون الأشخاص
   والتفاعل معهم منذ سن الرضاعة. ويظهر هذا أهمية لغة العيون في تطوير
   العلاقات الاجتماعية. وقد تختلف التفسيرات باختلاف الأشخاص والثقافات
   والسياق بالتأكيد.

   كلمات مفتاحية
     * علم النفس
     * لغة الجسد

الأكثر قراءة

   سياق متصل21 ديسمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تستهدف مصدر الدخل الرئيسي لفنزويلاا

   تستهدف الولايات المتحدة الأميركية بقوة مصدر الدخل الرئيسي لفنزويلا
   متمثلًا في صادراتها النفطية
   سياسة7 ديسمبر 2025

من الفاشر إلى بابنوسة.. حرب واحدة باهتمامين مختلفين

   من مفارقات حرب السودان، التي لا تزال تدور رحاها، التفاوت في درجة
   الاهتمام بتأثيراتها وتداعياتها بين منطقة وأخرى
   سياق متصل7 ديسمبر 2025

خلافات حول "المرحلة الثانية" في غزة وتصاعد الانتهاكات الإسرائيلية في الضفة
الغربية

   رغم الخروقات الإسرائيلية المتكررة، لا يزال وقف إطلاق النار في قطاع غزة
   صامدًا نسبيًا، بينما تعيش مناطق القطاع أوضاعًا إنسانية بالغة السوء، في
   ظل شحّ المساعدات الإنسانية واستمرار الحصار
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

تشكيل الحكومة العراقية.. خلافات تعمّق الأزمة وتحذيرات من تجاوز المهل
الدستورية

   تتزايد التباينات والخلافات داخل الإطار التنسيقي المكوَّن من الأحزاب
   والائتلافات الشيعية العربية الفائزة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة حول
   اختيار مرشّح لرئاسة الحكومة المقبلة.
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تتجه لإغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها

   في تصعيد جديد للوضع في منطقة البحر الكاريبي، أعلن الرئيس الأميركي
   دونالد ترامب أنه سيتم إغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها بالكامل

المزيد من: الترا لايت

   أرز
   30 ديسمبر 2025

هيمنة الهند على تجارة الأرز العالمية تُنذر بأزمة مياه عميقة

   تجاوزت الهند الصين لتصبح أكثر دولة منتجة للأرز في العالم، لكن خلف ذلك
   ثمة أزمة مائية تلوح في الأفق
   1366x768_cmsv2_9c1137a9-c430-57db-a1dd-6db9473405ce-9588373.webp
   21 ديسمبر 2025

اكتشاف مذهل يعود لعصر الفايكنغ في النرويج نتيجة إجراء روتيني

   اكتشاف نادر من عصر الفايكنغ
   الطاقة المتجددة
   10 ديسمبر 2025

تغييرات جذرية في خارطة الطاقة العالمية.. آسيا تندفع نحو الرياح البحرية

   بدأت آسيا تستغل الفراغ الذي خلّفه التراجع الأميركي في دعم مشاريع الطاقة
   المتجددة، خصوصًا مع المواقف المتشددة التي تبنّتها إدارة دونالد
   ترامب تجاه هذا النوع من المشاريع

إقرأ/ي أيضاً

   اليمن
   سياق متصل4 يناير 2026

قوات "درع الوطن" تصل المكلا والرئاسة اليمنية تحذر من "انتهاكات الانتقالي
الجنوبي"

   تُعد المكلا من أهم المدن اليمنية على الصعيدين الاقتصادي والاستراتيجي،
   إذ تضم ميناء المكلا البحري، وميناء الضبة النفطي، إضافة إلى مطار الريان
   الدولي
   سيارات كهربائية
   سيّارات4 يناير 2026

شركة BYD الصينية تتجاوز تسلا وتعتلي صدارة مبيعات السيارات الكهربائية عالميًا

   سجّلت شركة BYD الصينية إنجازًا تاريخيًا بتجاوزها شركة تسلا الأميركية
   لتصبح أكبر بائع للسيارات الكهربائية في العالم من حيث المبيعات السنوية
   أطفال يتزودون بالماء في خانيونس (Getty)
   سياق متصل4 يناير 2026

انتهاكات إسرائيلية في غزة ومنع مستمر لإدخال الغذاء ووسائل التدفئة

   تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي خروقاتها في قطاع غزة، رغم سريان اتفاق
   وقف إطلاق النار، في ظل أوضاع إنسانية بالغة القسوة وتصعيد ميداني يومي
   يشمل القصف وإطلاق النار وانتهاكات أخرى
   مواقع عسكرية تابعة للمجلس الانتقالي الجنوبي سيطرت عليها القوات الحكومية
   سياق متصل4 يناير 2026

المجلس الرئاسي في اليمن.. اختبار البقاء وإعادة التشكل بصيغة جديدة

   يقف المجلس الرئاسي في اليمن أمام سؤال عريض حول مستقبله، على ضوء الأزمة
   في المحافظات الشرقية، التي أبرزت الانقسام الحاد داخله والخلافات بين
   أبرز داعميه، السعودية والإمارات

   اشترك في نشرتنا البريدية
   اشترك
   ____________________________________________________________

   CAPTCHA

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.

   Home

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * من نحن
     * تواصل معنا
     * سياسة الخصوصية
     * اتفاقية استخدام الموقع
     * سياسة حقوق الملكية الفكرية

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   2025 Ultra صوت ©, جميع الحقوق محفوظة.
