   HTTP/2 200 date: Sat, 03 Jan 2026 13:57:47 GMT content-type: text/html;
   charset=utf-8 cache-control: private server: cloudflare
   x-aspnetmvc-version: 5.2 x-aspnet-version: 4.0.30319 x-powered-by:
   ASP.NET access-control-allow-origin: * access-control-allow-headers:
   Content-Type access-control-allow-methods: GET,POST,PUT,DELETE,OPTIONS
   access-control-allow-credentials: true cf-cache-status: DYNAMIC nel:
   {"report_to":"cf-nel","success_fraction":0.0,"max_age":604800}
   report-to:
   {"group":"cf-nel","max_age":604800,"endpoints":[{"url":"https://a.nel.c
   loudflare.com/report/v4?s=msNFcggN2mLtVlQ1bSWZKyEFS2jQNd2ZjV6Ydv5ArPJY9
   19SNGtzhrsX5WTyXaS7V4xffMX%2F6vvXituAVprE4o2N8TBKQa51BgdulUqoWT%2FB"}]}
   cf-ray: 9b8301dccd8645f1-CDG alt-svc: h3=":443"; ma=86400

   Default Opt-in Icon
   خدمة الإشعارات
   تلقى آخر الأخبار والمستجدات من موقع الكونسلتو
   (BUTTON) لاحقا (BUTTON) اشترك

     * نصائح وإرشادات
     * أمراض مزمنة
     * تجميل وتخسيس
     * أخبار صحة
     * الأمومة والطفل
     * مالتيميديا
     * موسوعة الأدوية
     * جميع الأقسام

   ____________________ Submit

   الأقسام الرئيسية
     * نصائح وإرشادات
     * أمراض مزمنة
     * الصحة النفسية
     * الصحة الجنسية
     * تجميل وتخسيس
     * عيادة الأسنان
     * عيادة العيون
     * تحقيقات وحوارات
     * مطبخك الصحى
     * مبادرة موفمبر

   الأمومة والطفل
     * الأمومة والطفل
     * مراحل الحمل
     * الأطفال حديثي الولادة
     * مراحل تطور الجنين
     * صحة طفلك
     * خطواتك نحو الأمومة
     * حاسبة فترة الإباضة والخصوبة
     * حاسبة الحمل والولادة

   جميع الحاسبات
     * حاسبة مؤشر كتلة الجسم
     * حاسبة السعرات الحرارية
     * حاسبة الحمل والولادة
     * مراحل تطور الجنين
     * حاسبة فترة الإباضة والخصوبة
     * حاسبة خطر الإصابة بالسكري
     * إختبار قياس النظر

   أخبار
     * خدعوك فقالوا
     * أخبار صحة

   مالتيميديا
     * صور وفيديوهات
     * انفوجراف

   الموسوعات
     * موسوعة الأدوية

   من نحن إتصل بنا سياسة الخصوصية إحجز إعلانك

   أكثر الكلمات انتشاراً
   ارتفاع الضغط سرطان البروستاتا ارتفاع الكوليسترول علاج الإمساك سرعة
   القذف جرثومة المعدة

   لم يتم العثور على نتائج البحث

     * الرئيسية
     * تطبيقات
     * اختبار النظر

فحص النظر

   إختبار قياس النظر هو إختبار يمكّن المستخدم من إجراء فحص النظر للتأكد من
   وجود مشكلة من عدمها وهل تحتاج إلى نظارة أم لا.

   كل ماعليك هو ضبط دقة وحجم الشاشة أولا ثم النقر علي إبدأ الإختبار.
   ابدأ الفحص

   يرجى ضبط دقة وحجم الشاشة
   دقة الشاشة
   [800x600__]
   حجم الشاشة
   [15"__]
   (BUTTON) إبدأ الإختبار
     * يرجى الحفاظ على مسافة 1 متر من شاشة الحاسب
     * يرجى الضغط على السهم الموجود فى إتجاه الجانب المفتوح للحرف E (فوق،
       يميناً، اسفل ويساراً)

   (BUTTON) ابدأ من جديد

إختبار قياس النظر

   ضعف حاسة الإبصار من أكثر المشكلات إزعاجًا للإنسان. لمعرفة ما إذا كنت
   بحاجة لنظارة طبية أم لا، يمكنك بإجراء اختبار قياس النظر في المنزل، ولكن
   يراعى التأكد من أن إضاءة الغرفة مناسبة، مع ضرورة ضبط درجة سطوع الهاتف
   المحمول، بحيث تكون بنسبة 100%. وبعد ذلك، قم بإمساك هاتفك، بحيث تبعد
   الشاشة عنك مسافة مقدارها 4 أقدام، ما يعادل 1.2 متر، ثم افحص النظر لكل
   عين على حدة، مع تغطية العين الأخرى.

   محتوى مدفوع

صحتك بالأرقام

   جديد

   اختبار الاكتئاب

   موسوعة الأدوية

   إختبار قياس النظر

   حاسبة مؤشر كتلة الجسم (BMI)

   حاسبة السعرات الحرارية (BMR)

   حاسبة الحمل والولادة

   مراحل تطور الجنين

   حاسبة فترة الإباضة والخصوبة

   حاسبة خطر الإصابة بالسكري

   إعلان

أخبار عيادة العيون

     * أخبار عيادة العيون

من عينيك- كيف تكتشف الإصابة بسرطان البنكرياس؟
     * أخبار عيادة العيون

علاج جفاف العين بدون أدوية- 7 طرق تساعدك
     * أخبار عيادة العيون

احذر- نقص هذه الفيتامينات يؤثر على نظرك
     * أخبار عيادة العيون

بدون قطرة- إليك أفضل الطرق لترطيب العين
     * أخبار عيادة العيون

فوائد مذهلة لماء التريفالا على العينين في فصل الشتاء- تعرف عليها
     * أخبار عيادة العيون

نصائح لاختيار العدسات المناسبة للنظارات
     * أخبار عيادة العيون

أعراض نقص الزنك في العين- 3 علامات لا تتجاهلها
     * أخبار عيادة العيون

سائل عينيك.. هل يجف في الشتاء؟
     * أخبار عيادة العيون

ماذا يحدث لعينيك عند ارتفاع الكوليسترول بالدم؟

   إعلان

أحدث الموضوعات

     * الصحة تعلن تقديم أكثر من 362 ألف خدمة طبية ببورسعيد في 2025
       الصحة تعلن تقديم أكثر من 362 ألف خدمة طبية ببورسعيد في 2025
     * هيئة الغداء تتسلم اختصاصات الرقابة على الأغذية من وزارة الصحة
       هيئة الغداء تتسلم اختصاصات الرقابة على الأغذية من وزارة الصحة
     * وزير الصحة يتابع خطة التأمين الطبي لاحتفالات رأس السنة
       وزير الصحة يتابع خطة التأمين الطبي لاحتفالات رأس السنة
     * الصحة: فحص أكثر من مليون و700 ألف طالب للكشف عن فيروس سي
       الصحة: فحص أكثر من مليون و700 ألف طالب للكشف عن فيروس سي
     * الصحة تشكل لجنة عليا لتنظيم ممارسة العلاج النفسي لغير الأطباء
       الصحة تشكل لجنة عليا لتنظيم ممارسة العلاج النفسي لغير الأطباء

الأكثر قراءة في الكونسلتو

     * 1
       بدون أدوية.. 5 نصائح لتقليل تراكم الكالسيوم بالشرايين
       بدون أدوية.. 5 نصائح لتقليل تراكم الكالسيوم بالشرايين
     * 2
       احذرمن النهجان: قد يكون علامة لهبوط الجهة اليسرى من القلب
       احذرمن النهجان: قد يكون علامة لهبوط الجهة اليسرى من القلب
     * 3
       حسام موافي يوضح سبب الدوخة بعد تناول الحلويات عند الأطفال
       حسام موافي يوضح سبب الدوخة بعد تناول الحلويات عند الأطفال
     * 4
       طبيبة تنصح بهذا الطعام: يحتوي على الحديد أكثر من الباذنجان
       طبيبة تنصح بهذا الطعام: يحتوي على الحديد أكثر من الباذنجان
     * 5
       طبيب ينصح بزيت الزيتون لهذه الأسباب.. مفيد لمرضى القلب والكوليسترول
       طبيب ينصح بزيت الزيتون لهذه الأسباب.. مفيد لمرضى القلب والكوليسترول

   إعلان

   الكونسلتو
     * روابط سريعة
          + نصائح وارشادات أمراض مزمنة تجميل وتخسيس أخبار صحة
          + الأمومة والطفل مالتيميديا موسوعة الأدوية
     * عن الكونسلتو
          + من نحن اتصل بنا احجز إعلانك سياسة الخصوصية
     * مواقعنا الأخرى
       logo logo logo

   ©جميع الحقوق محفوظة لدى شركة جيميناي ميديا
   copyright

   هل يوجد علاج للسدة الرئوية؟- حسام موافي يجيب
