   #alternate alternate alternate alternate

   قد تحاول الوصول إلى هذا الموقع من مستعرض آمن موجود على الخادم. يرجى
   تمكين البرامج النصية وإعادة تحميل هذه الصفحة.

   Saudi flag
   موقع حكومي رسمي تابع لحكومة المملكة العربية السعودية كيف تتحقق

روابط المواقع الالكترونية الرسمية السعودية تنتهي بـ .gov.sa

   جميع روابط المواقع الرسمية التابعة للجهات الحكومية في المملكة العربية
   السعودية تنتهي بـ gov.sa.

المواقع الالكترونية الحكومية تستخدم بروتوكول HTTPS للتشفير و الأمان.

   المواقع الإلكترونية الآمنة في المملكة العربية السعودية تستخدم بروتوكول
   HTTPS للتشفير.
   Register Icon

   مسجل لدى هيئة الحكومة الرقمية برقم:
   20250423356
   Home Vision
     * إحصاءات الوزارة
     * Support
     * Support
          + Font size
            + Restore the default font size -
          + gray_color
     * Deaf
     * Search
     * EN

     * الرئيسية
     * الوزارة MOH Default Image MOH Default Image
          + عن الوزارة MOH Default Image
               o - نبذة عن الوزارة
               o - مؤشرات الصحة
               o - هيكل الوزارة
               o - الاستراتيجيات والسياسات والتزامات الخدمة
               o - الميزانية والإنفاق
               o - منافسات ومشتريات الوزارة
               o - الشراكات الصحية الاستراتيجية
               o - اعمل معنا
               o - تواصل معنا
               o - التنمية المستدامة
               o - المساعدة والدعم
               o - البيانات المفتوحة
          + عن الوزير MOH Default Image
               o - السيرة الذاتية لمعالي الوزير
               o - مكتب معالي الوزير
               o - تواصل مع معالي الوزير
          + نتائج رضا المرضى الأنظمة واللوائح الإجراءات والنماذج سياسة
            مكافحة التمييز الملف الصحي الموحد إدارة المعرفة استراتيجية
            الصحة الإلكترونية أحداث الحياة حول البوابة الإلكترونية
          +
          + المشاركة الإلكترونية
     * الخريطة التفاعلية
     * التوعية الصحية MOH Default MOH Default
          + وثيقة حقوق ومسؤوليات المرضى
          + المحتوى التثقيفي MOH Default
               o - حقوق المرضى
               o - الأمراض المزمنة
               o - نمط الحياة الصحية
               o - صحة الفم والأسنان
               o - إسعافات أولية
               o - السلاسل التوعوية
               o - الصحة الموسمية والأعياد
               o - صحة الطفل
               o - صحة المرأة
               o - مواضيع مختلفة
               o - صحة المسنين
          + أدوات الصحة MOH Default
               o - حساب كتلة الجسم
               o - حساب الوزن المثالي
               o - حساب السعرات الحرارية
               o - حساب الوقت المناسب للحمل
               o - حساب الموعد التقريبي للولادة
               o - اختبار النظر
               o - اختبار خطر الإصابة بمرحلة ما قبل السكري
               o - اختبار التحكم بالربو
          + الأيام الصحية العالمية الفحص الطبي قبل الزواج صحة ضيوف الرحمن
     * الخدمات الإلكترونية
     * المركز الإعلامي MOH Default MOH Default Image
          + أخبار الوزارة
          + إعلانات الوزارة
          + إصدارات وتقارير الوزارة
          + روابط تهمك
          + الأحداث والفعاليات والأنشطة
     * المشاركة الإلكترونية

     * تسجيل الدخول Logout
          + تسجيل الدخول

     * التوعية الصحية
          + المحتوى التثقيفي
               o الأمراض
                    # أمراض العيون

أمراض العيون

     * استمع
     * MOH
     * MOH
     * MOH
       MOH MOH MOH MOH MOH
     * MOH
     * MOH
     * MOH

   انحراف النظر (الإستجماتزم)
   صورة الصفحة

   محتوى الصفحة

   ​​انحراف النظر:

   هي مشكلة شائعة في العين تسبب رؤية ضبابية أو مشوشة بسبب عدم انتظام شكل
   القرنية (الغطاء الأمامي الصافي للعين)، غالبًا ما تحدث مع حالات الرؤية
   الأخرى كقِصَرِ النظر وطول النظر.

   السبب:

   في العين الطبيعية تكون القرنية والعدسة منتظمتي الشكل؛ حيث يساعد ذلك في
   تركيز الضوء على شبكية العين في الجزء الخلفي من العين، أما في حالة
   انحراف النظر فإن القرنية أو العدسة تكون غير منتظمة الشكل مسببة بذلك عدم
   انكسار الضوء بشكل صحيح (الخطأ الانكساري)، ولا يعرف الأطباء سبب اختلاف
   شكل القرنية أو العدسة من شخص لآخر، لكن احتمال الإصابة به يكون وراثيًّا،
   أو بعد مرض أو إصابة في العين أو إجراء جراحة بها، كما يمكن أن يحدث بسبب
   حالة نادرة نسبيًّا تسمى القرنية المخروطية؛ حيث تصبح القرنية أرق بشكل
   تدريجي وبشكل مخروطي.

   الأعراض:
     * رؤية ضبابية أو مناطق ذات رؤية مشوهة على بُعْدِ أي مسافة.
     * إجهاد العين.
     * الصداع.
     * التحديق لمحاولة الرؤية بوضوح.
     * انزعاج في العين.

   هذه الأعراض لا تكون بالضرورة دليلًا على الإصابة بانحراف النظر، لذا يجب
   عمل فحص للعين لمعرفة سبب الأعراض.

   التشخيص:

   سيختبر طبيب العيون البصرَ بطلب قراءة الحروف على مخطط العين، والذي سيحدد
   وضوح الرؤية على مسافات معينة، كما قد يستخدم الطبيب عدة أجهزة أثناء
   الفحص:
     * الباروبتر حيث تُوضع عدة عدسات أمام العين لقياس أي من هذه العدسات
       تعطي رؤية أوضح.
     * جهاز الانكسار الذاتي لتحديد وقياس انحراف النظر أو الأخطاء
       الانكسارية الأخرى.
     * مقياس منحنى القرنية.

   العلاج:

   عادة ما يمكن تصحيح الانحراف الخفيف إلى المتوسط باستخدام النظارات أو
   العدسات اللاصقة، حيث تعمل النظارات أو العدسات على تصحيح الانحراف عن
   طريق تعويض الانحناءات غير المستوية في القرنية والعدسة، أو عن طريق إجراء
   جراحة تصحيح الانكسار (الليزك)، حيث يُعيد الليزر تشكيلَ القرنية لضبط
   كيفية انتقال الضوء من خلال التصحيح الأنسب الذي يناسب احتياجات رؤية كل
   شخص.

   الوقاية:

   لا توجد طريقة لمنعها؛ لذا من المهم إجراء فحوصات منتظمة للعين للأطفال
   والبالغين.

   في هذا القسم
     * أمراض الأنف والأذن والحنجرة
     * أمراض القلب والدورة الدموية
     * الأمراض المعدية
     * أمراض الجهاز الحركي
     * أمراض الجهاز العصبي
     * أمراض الجهاز الهضمي
     * أمراض الدم
     * أمراض الغدد
     * داء السكري
     * أمراض العظام
     * أمراض العيونمحدد حالياً
     * الكلى والمسالك البولية
     * الأمراض الجلدية
     * الأمراض السرطانية
     * الأمراض الصدرية
     * الأمراض النفسية والعقلية
     * الأمراض غير المعدية
     * أمراض الفم والأسنان
     * الأمراض النادرة

   أيضاً قد يهمك

   آخر تعديل : 15 محرم 1447 هـ 10:37 ص
   عدد القراءات :

   نظرة عامة
     * عن وزارة الصحة
     * كيفية استخدام موقع وزارة الصحة
     * الخصوصية وشروط الاستخدام
     * الأخبار والأنشطة
     * اشترك الآن
     * اتفاقية مستوى الخدمة
     * بوابة البيانات المفتوحة
     * الطوارئ الصحية

   الاتصال والدعم
     * تواصل معنا
     * المشاركة الالكترونية
     * تقديم شكوى
     * الإبلاغ عن الفساد
     * حريه البيانات
     * الأسئلة الشائعة
     * الخريطة التفاعلية

   روابط مهمة
     * المنصة الوطنية الموحدة
     * منصة البيانات المفتوحة
     * الاستراتيجية الوطنية للبيانات والذكاء الاصطناعي
     * بوابة المشاركة الإلكترونية
     * بوابة المشتريات الإلكترونية
     * ميزانية الدولة
     * منصة الاستشارات القانونية

   تابعنا على
     * linkedin
     * Twitter-X twitter
     * facebook
     * youtube
     * snapchat
     * instagram

   أدوات الدخول للموقع الإلكتروني
     * volume
     * search
     * eye
     * deaf

   حمل تطبيقات الجوال
     * Android
     * Apple

   خريطة الموقع RSS خدمة
   إعداد ومتابعة وزارة الصحة
   © جميع الحقوق محفوظة لوزارة الصحة -2025

   Valid CSS!

   أمراض العيون
     * أمراض العيونمحدد حالياً

Page Title

   Skip Navigation LinksAstigmatism-Vision-Aberration
