   HTTP/1.1 200 OK Date: Sat, 03 Jan 2026 13:57:46 GMT Server:
   Apache/2.4.41 (Ubuntu) Cache-Control: no-cache, private Set-Cookie:
   XSRF-TOKEN=eyJpdiI6IjZKeTNYS1AyNkp3bEFDakFIcTRoQkE9PSIsInZhbHVlIjoiNGh4
   S2FzMU04MkM3dEhMRU1mUlJWTXNsZ3Job2MwdGxMaExTc2cxaFNBeWJyYmlrbldybkRYR1d
   zKzdDOVNHYU9yREhEQUcvdnJSR2MvTUhHM1ZLa285VlJLemsxOHF0bGV2VFFMNW5SdGEwTj
   d4RHdTdmpWWml6MXl1RzJUMjEiLCJtYWMiOiJlYjFmM2NlOTZkMGJjODgwZDIwMDU2YTJiO
   WE2YTRjYzBmOGQ2YmM5ZTU0ODBjN2RiYTE2Nzc2YmZkZGRjZmM3In0%3D; expires=Sat,
   03-Jan-2026 15:57:46 GMT; Max-Age=7200; path=/; samesite=lax
   Set-Cookie:
   alkahhal_session=eyJpdiI6IkNZSEdSOWNtRnM5Skg5UzkrRjE3NHc9PSIsInZhbHVlIj
   oidkFXNmJFdlpybkJVYWxnWS93dDZBR01rVE5uWDdjalRQcGwzMUJYYnpJRGlIK3R4bFlRR
   UwwNnJnSHBUL1htOUd4Sjl3MS9pTFNoRFdzZzNselY1UXJwb3VXN3hScnkyRmF4aUdrUFRY
   UVh0MjE0VStONWdSMlhDWnpkUkVnUWkiLCJtYWMiOiI1ZDU3NmY4MGZmN2MyMWE0ZWNiOGR
   mMjJmNWM3Y2VhMWY5NDJiNTI2YzA4NmY0N2Q1ODZmYmM4YmIyODAxODRhIn0%3D;
   expires=Sat, 03-Jan-2026 15:57:46 GMT; Max-Age=7200; path=/; httponly;
   samesite=lax Vary: Accept-Encoding Transfer-Encoding: chunked
   Content-Type: text/html; charset=UTF-8

   (BUTTON)

تواصل معنا

   تفضل بزيارة مركز خدمة العملاء على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع ماعدا
   يوم الجمعة أو راسلنا عبر البريد الإلكتروني - مهما كان الأمر ، فنحن
   مستعدون لتقديم المزيد من المساعدة لك.
   [الغرض من التواصل________اصل........]
   الاسم بالكامل ____________________
   البريد اﻹلكتروني ____________________
   رقم التليفون ____________________ يرجى إدخال رقم هاتف سعودي صحيح
   الموضوع ____________________
   الرسالة
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) إرسال

   تم ارسال الرسالة بنجاح

   (BUTTON) ____________________ (BUTTON) Close

   مجمع الكحال الطبي - أفضل أطباء جراحة العيون في المملكة
   (BUTTON)
     * الرئيسية
     * التخصصات
     * الأطباء
     * احدث العروض
     * نصائح طبية
     * عن الكحال
       نبذة عن الكحال إعتماد JCIA إعتماد سباهي
     * (BUTTON) تواصل معنا

     * إحجز موعد

   نصيحة طبية مهمة - مدونة مجمع الكحال الطبي

الفرق بين طول النظر وقصر النظر في الأعراض والعلاج

   الفرق بين طول النظر وقصر النظر في الأعراض والعلاج
   الرقم الموحد 0138454355
   راسلنا من خلال WhatsApp

   الأسئلة الشائعة حول الموضوع
   الفرق بين طول النظر وقصر النظر في الأعراض والعلاج

   في عصر انتشار الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر، نلاحظ شيوع بعض المشكلات
   الصحية المتعلقة بالنظر أكثر من المعتاد، فعلى سبيل المثال نجد أن أكثر من
   40% من الناس مصابون بقصر النظر، وأغلبهم من الأطفال في عمر المدارس،
   ويعتقد الخبراء أن أسباب قصر النظر، وطوله وأسباب استجماتيزم العين هو
   قضاء الناس الوقت في التحديق ومشاهدة التلفاز أو التليفونات المحمولة أو
   أجهزة الكمبيوتر؛ مما يساهم بشدة في انتشار تلك المشكلات البصرية.


   تعرف معنا في هذا المقال على أسباب طول النظر وقصره وأسباب استجماتيزم
   العين، وأهم أعراضهم، وطرق العلاج في مجمع الكحال الطبي، وأهمية إجراء
   عملية طول النظر أو قصره.

ما الفرق بين طول النظر وقصر النظر والاستجماتيزم؟

   يُعد كلاهما من المشكلات البصرية الشائعة، وعلى الرغم أن كل منهم يحدث
   بسبب اختلاف شكل العين، إلا أن كل واحد منهم يختلف اختلافًا كبيرًا عن
   الآخر، فمثلًا:
    1. قصر النظر "حسر البصر"

   هو أحد المشكلات البصرية الشائعة، التي تصيب الأشخاص قبل عمر الـ 20 في
   أغلب الأحيان، وتتميز تلك الحالة بوضوح رؤية الأشياء القريبة، مع تشوش
   رؤية الأشياء البعيدة، وترجع أسباب قصر النظر إلى وجود خلل في انكسار
   الأشعة التي تدخل العين، فبدل أن تتركز أشعة الضوء الداخلة تجاه الأنسجة
   العصبية للعين الموجودة في الشبكية، فهي تتركز أمام الشبكية، وغالبًا ما
   تُستخدم النظارات الطبية أو العدسات اللاصقة في تصحيح هذا الخلل.
    2. طول النظر "مد البصر"

   على عكس أسباب قصر النظر، فإن أسباب طول النظر تختلف حيث تتركز الأشعة
   التي تدخل العين خلف الشبكية، وبالتالي تتضح رؤية الأشياء البعيدة، لكن
   تتشوش رؤية كل ما هو قريب، وتستخدم أيضًا النظارات الطبية او العدسات
   اللاصقة، أو عملية طول النظر في تصحيح الخلل في تلك الحالة.


    3. الاستجماتيزم (اللابؤرية)

   هو مشكلة بصرية شائعة أيضًا تسبب ضبابية الرؤية عن قرب وعن بعد، لكن تختلف
   أسباب استجماتيزم العين عن أسباب قصر النظر وأسباب طول النظر، حيث أن شكل
   العين في تلك الحالة غالبًا ما يكون بيضاوي؛ مما يسبب تراكب الصور على
   بعضها، ضعف الرؤية بشكل عام من كل المسافات.

تعرف على أعراض قصر النظر وطوله وأشهر أعراض الاستجماتيزم

   على الرغم أن أعراض قصر النظر تختلف اختلافًا واضحًا مع أعراض
   الاستجماتيزم وأعراض طول النظر، إلا أنه هناك بعض الأعراض المشتركة بينهم
   جميعًا، مثل:
     * صداع خاصةً مع محاولة التحديق لرؤية الأشياء جيدًا.
     * إجهاد العينين، أشهر أعراض قصر النظر بالأخص، حيث أن يصاب به الأشخاص
       أثناء ممارسة الأنشطة التي تحتاج إلى تركيز العينين لوضوح الرؤية مثل
       القرءاة، أو العمل على أجهزة الكمبيوتر.
     * التعب أثناء القيادة أو لعب الرياضة.

   يعاني أيضًا بعض الأطفال في سن الدراسة من بعض الأعراض العامة المصاحبة
   لمشكلات النظر وأعراض قصر النظر بالأخص، ، مثل:
     * ضعف الأداء الدراسي.
     * عدم القدرة على التركيز والانتباه.
     * تقريب الأشياء من وجوههم لمحاولة رؤيتها جيدًا.


    كل تلك الأعراض السابقة هي أعراض عامة مصاحبة لكل الأنواع، أما عن
   الاختلافات الواضحة بين كل نوع منهم، فهي:
    1. أعراض قصر النظر

   في هذا النوع لا يستطيع الأشخاص رؤية كل ما هو بعيد، لذا تجدهم يقربون
   الأشياء من عينيهم لرؤيتها جيدًا، ولكن قد يزداد الأمر سوءًا في تلك
   الحالة مع التحديق، ولا بد من علاج النظر في أسرع وقت حتى لا يسوء الأمر
   كثيرًا، خاصةً أن هذا النوع هو الأكثر انتشارًا بين الأطفال، ويمكن أن
   يتحسن مع العلاج.
    2. أعراض طول النظر

   عادةً ما يستطيع أصحاب هذا النوع رؤية الأشياء بوضوح عن بعد، لكن تبدأ
   الرؤية في التشوش تدريجيًا كلما ازدات قربًا من العين، لذا تجد هؤلاء
   الأشخاص يميلون لإبعاد الأشياء عن عينيهم مثل الكتب، لاستطاعة قرائتها.
    3. أعراض الاستجماتيزم

   أما عن أعراض الاستجماتيزم، فهي تختلف عن أعراض قصر النظر وطوله، في أنها
   تسبب ضبابية الرؤية من كل المسافات سواء كانت قريبة أم بعيدة.

ما أسباب طول النظر وقصره، أسباب استجماتيزم العين؟

   قبل معرفة أسباب كل منهم، لا بد من معرفة آلية عمل العين أولًا حتى نعرف
   ما أسباب طول النظر وقصره وأسباب استجماتيزم العين. في الحالات الطبيعية
   تدخل أشعة الضوء إلى العينين وتمر من خلال القرنية والعدسة إلى الداخل.


   تعد القرنية والعدسة هما الأجزاء المسئولة عن توجيه تلك الأشعة تجاه شبكية
   العين التي تحتوي على الأنسجة العصبية، التي تحمل تلك الأشعة في هيئة
   إشارات إلى المخ، الذي بدوره يترجمها ويجعلك تدرك الصور التي تراها في
   شكلها الحقيقي.


   اختلاف شكل العين أو وجود خلل بأحد أجزائها؛ يسبب انحراف الأشعة الضوئية
   الداخلة إلى العين إلى مكان آخر غير مكانها الطبيعي على الشبكية، فيحدث
   المشكلات البصرية الشائعة محور حديثنا اليوم، لكن هل يمكن علاج قصر النظر؟
   وهل عملية طول النظر فعالة في تصحيح انكسار الأشعة أم لا؟ هذا ما سنعرفه
   في السطور القادمة بعد سرد أسباب كل منهم.


    1. أسباب قصر النظر

   تعود أسباب قصر النظر إلى اختلاف شكل العين أو أحد أجزائها عن الطبيعي؛
   مما يؤثر على وصول الأشعة الضوئية إلى نقطة تجمعها الصحيح على الأنسجة
   العصبية في الشبكية، فتتجمع جميعها أمام الشبكية نفسها، مما يسبب ضبابية
   الرؤية للأشياء البعيدة.


   يعد الأكثر عرضة للإصابة بقصر النظر، هم الأبناء للآباء المصابون بأعراض
   قصر النظر، كما تُعد النساء أكثر عرضة للإصابة بأعراض قصر النظر من
   الرجال، بالإضافة إلى أن تضرر شبكية العين للأطفال الخدج (ذو الولادة
   المبكرة) من أشهر أسباب قصر النظر أيضًا.


   هذا بالإضافة لما ذكرناه من قبل أن ممارسة العادات السيئة أحد أهم أسباب
   قصر النظر، وذلك بسبب التحديق في الأشياء من مسافة قريبة مثل القراءة عن
   قرب أو استخدام أجهزة الكمبيوتر أو الهواتف، الذي يعرضك لاحتمالية تضرر
   عينيك والإصابة بقصر النظر.


    2. أسباب طول النظر

   على غرار ما ذكرناه في أسباب قصر النظر، فإن أسباب طول النظر ترجع إلى
   تجمع الأشعة الضوئية خلف الشبكية وليس أمامها، وبالتالي تتضح رؤية الأشياء
   البعيدة عن العين، أما الأشياء القريبة تكون ضبابية غير واضحة، ويرجع ذلك
   أيضًا إلى اختلاف شكل العين أو أحد أجزائها، فمثلًا من الممكن أن تكون
   القرنية مسطحة غير كروية؛ فتسبب أعراض طول النظر، أما إن كانت محدبة نلاحظ
   أعراض قصر النظر، وهكذا، لكن هل عملية طول النظر يمكنها تصحيح النظر
   نهائيًا؟


    3. أسباب استجماتيزم العين

   أما عن أسباب استجماتيزم العين ترجع إلى اتخاذ القرنية أو العدسة الشكل
   بيضاوي، الذي يسبب مشكلة في انكسار الأشعة الضوئية داخل العين وعدم
   انعكاسها بشكل صحيح، فتتكون صورتين مختلفتين لنفس الشيء وتندمجان معًا؛ ما
   يسبب ضبابية الرؤية لكل من الأشياء القريبة والبعيدة.



   يمكن أن يولد الأشخاص بالاستجماتيزم كعوامل وراثية، أو ربما نتيجة التعرض
   لإصابة في العين أو مرض بها، أو ممارسة العادات الخاطئة التي تسبب أيضًا
   أعراض قصر النظر وطوله مثل الإفراط في استخدام التلفاز أو الهواتف أو
   أجهزة الكمبيوتر.


علاج قصر النظر وطول النظر عند الاطفال:

   يختلف علاج طول النظر عند الاطفال، بالإضافة إلى قصر النظر والاستجماتيزم،
   من حالة لأخرى حسب تشخيص الطبيب. في البداية، يجب زيارة طبيب العيون
   لإجراء فحص شامل وقياس النظر بدقة، حيث تختلف درجة الإصابة من طفل لآخر.


أبرز طرق علاج طول النظر عند الاطفال تشمل:

     * النظارات الطبية: تعد الخيار الأول والأكثر شيوعًا لتصحيح طول النظر
       عند الاطفال، حيث تساعد في تركيز الضوء بشكل صحيح على الشبكية.
     * العدسات اللاصقة: قد تستخدم في بعض الحالات إذا كانت مناسبة لعمر
       الطفل وحالته الصحية.
     * العلاج البصري أو التمارين البصرية: تستخدم لتحسين وظيفة العين وتقوية
       العضلات المسؤولة عن التركيز.
     * المتابعة الدورية: من الضروري متابعة طول النظر عند الاطفال بانتظام
       للتأكد من تطور النظر مع النمو.


   "ملاحظة مهمة" النظارات أو العدسات لا تعالج السبب الجذري لطول النظر عند
   الاطفال، بل تعمل على تصحيح الرؤية بشكل مؤقت، إلى أن يحدد الطبيب لاحقًا
   إمكانية إجراء تصحيح دائم مثل الليزك عندما يثبت النظر مع التقدم في
   العمر.

هل توجد جراحة لعلاج قصر النظر وطوله والاستجماتيزم؟

   في حالات معينة، قد يوصي الطبيب بـ الليزك كعلاج نهائي لتصحيح مسار الضوء
   داخل العين، وهو خيار أكثر شيوعًا لدى البالغين. العملية لا تجرى للأطفال
   لأنها تتطلب ثباتًا في النظر لا يحدث إلا بعد عمر معين.


مزايا الجراحة التصحيحية:

   تعالج أسباب طول النظر وقصر النظر.

   تعيد تركيز الأشعة الضوئية بشكل دقيق على الشبكية.

   تقلل من الاعتماد على النظارات أو العدسات.


علاج طول النظر بعد الأربعين هل هو ممكن؟

   علاج طول النظر بعد الأربعين يختلف عن الأطفال أو الشباب، حيث تبدأ العين
   في فقدان مرونتها الطبيعية تدريجيًا، ويعرف هذا التغير بـ "طول النظر
   الشيخوخي".


   إليك أبرز خيارات علاج طول النظر بعد الأربعين:
     * النظارات متعددة البؤر أو القراءة: هي الأكثر شيوعًا لتحسين الرؤية
       القريبة.
     * العدسات اللاصقة المتخصصة: تستخدم لتوفير وضوح في الرؤية القريبة
       والبعيدة.
     * الليزر أو الجراحة التصحيحية: يمكن أن تكون خيارًا فعالًا في بعض
       الحالات، حسب تقييم الطبيب.
     * زراعة العدسات داخل العين: خاصة إذا كان هناك موانع لإجراء الليزك.


   "ملحوظة" يجب استشارة طبيب العيون لتحديد أفضل علاج طول النظر بعد
   الأربعين وفقًا لحالة العين الصحية وأسلوب الحياة.


   "خلاصة"

    علاج طول النظر بعد الأربعين يتضمن خيارات أكثر تنوعًا تشمل النظارات،
   العدسات، أو العمليات الجراحية.

   لكل فئة عمرية احتياجات مختلفة في التشخيص والعلاج، لذا من الضروري
   المتابعة المستمرة مع طبيب مختص لتحديد الأنسب لكل حالة.


كيفية الوقاية من أعراض الاستجماتيزم وأعراض قصر النظر وطوله؟

   تساعدك النصائح التالية للحفاظ على عينيك من الإصابة بأسباب طول النظر أو
   أسباب قصر النظر، وأيضًا أسباب استجماتيزم العين التي تحدث نتيجة للعادات
   السيئة، وتلك النصائح هي:


     * حماية العينين من الشمس.
     * استخدام الإضاءة الجيدة أثناء ممارسة الأنشطة التي تحتاج إلى القرب من
       العين، مثل القراءة واستخدام اجهزة الكمبيوتر، مع أخذ استراحة لمدة 20
       ثانية كل 20 دقيقة.
     * إجراء فحص روتيني للعين كل مدة، خاصةً أن أعراض الاستجماتيزم قد لا
       تبدو واضحة في بدايتها.
     * تناول الأطعمة الصحية وممارسة الرياضة بانتظام.
     * تجنب التدخين.
     * الحفاظ على مستويات السكر منضبطة في الجسم، وكذلك ضغط الدم.

   "ختامًا"

   إن فهمنا لأسباب طول النظر وأسباب قصر النظر، أيضًا الوعي بأسباب
   استجماتيزم العين، يساعدنا في تجنبها والحفاظ على أعيننا صحية سليمة. كما
   أن الوقاية خير من العلاج، فقد يقينا اتباع طرق الوقاية من تطور أعراض
   الاستجماتيزم أو أعراض قصر البصر وطوله، خاصةً مع أطفالنا الذين تؤثر
   عليهم تلك المشكلات في أدائهم الدراسي وممارسة حياتهم اليومية.


   كما يجب علينا أيضًا الاهتمام بزيارة أفضل دكتور عيون بصفة دائمة لفحص
   العينين، خاصةً إن بدر أحد الأعراض المصاحبة لمشكلات البصر الشائعة التي
   تناولنا ذكرها في مقالنا، حتى لا تتفاقم الحالة ونصاب بمضاعفات أخطر لا
   يمكن علاجها.


   في مجمع الكحال الطبي افضل مستشفى للعيون في السعوديةسوف تجد جميع
   التخصصات والأدوات اللازمة لفحص العين والتأكد من صحتها، لمعرفة المزيد عن
   ذلك، يرجى زيارة قسم التخصصات الخاص بنا.
   فقط احجز موعدك الآن!








   قسم العيون
   إحجز الآن

الأسئلة الشائعة حول الموضوع

(BUTTON) ما هو الفرق بين طول النظر وقصر النظر؟

   قصّر النظر ترى الأشياء القريبة بوضوح لكن البعيدة ضبابية (تركيز الضوء
   أمام الشبكية)، أما طول النظر فالعكس (الضوء خلف الشبكية).

(BUTTON) ما هي أعراض طول النظر؟

   تشوش في الرؤية القريبة بحيث يميل الشخص لإبعاد الأشياء عن عينيه لقراءتها
   أو رؤيتها بوضوح.

(BUTTON) هل يمكن علاج طول النظر؟

   نعم، يعالج غالبًا بالنظارات أو العدسات اللاصقة، وأحيانًا بعمليات تصحيح
   النظر مثل الليزك التي تُعيد تشكيل القرنية.

(BUTTON) كيف يرى أصحاب قصر النظر؟

   يرون الأشياء القريبة بوضوح، لكن الأشياء البعيدة تبدو مشوشة وغير واضحة.

(BUTTON) كيف أعرف أني أعاني من قصر النظر؟

   تشعر بصعوبة في رؤية الأشياء البعيدة، ما يدفعك إلى الاقتراب منها أو تجد
   أعراض ضبابية في الرؤية عندما تبعد.

(BUTTON) كيف يرى صاحب الاستجماتيزم (اللابؤرية)؟

   يرى ضبابية أو تشوّش في الرؤية سواء للأشياء القريبة أو البعيدة بسبب
   انحناء غير منتظم في القرنية.

(BUTTON) ما هو الاستجماتيزم وما هي أعراضه؟

   هو انحراف بصري ناجم عن شكل بيضاوي أو غير منتظم للقرنية أو العدسة، ويظهر
   على شكل رؤية ضبابية في كل المسافات (قريبة وبعيدة).

ننصحك بقراءتها

   علاج العشى الليلي

العشى الليلي

   علاج الشبكية بالليزر

تعرف علي كيفية علاج الشبكية بالليزر

   علاج- تلف- شبكية- العين

تعرف علي طرق علاج الشبكية

   حساسية الضوء للعين

ما هي أبسط طرق علاج حساسية الضوء للعين؟

اشترك في صحيفتنا الإخبارية!

   Email Address ____________________
   (BUTTON)

     * عن الكحال
     * التخصصات
     * الوظائف
     * الأطباء
     * إحجز موعد
     * نصائح طبية
     * سياسة الخصوصية
     * اتصل بنا

   Tweets by alkahhalsa
     * الدمام
     * الإحساء

     * 920022066
     * الدمام - أبو هريرة، الحمراء، 32421
     * من 8:30 صباحاً إلى 10:00 مساءً

     * 920022066
     * فرع الأحساء - محاسن ، المبرز 36422
     * من 9:00 صباحاً إلى 8:00 مساءً

     * سياسة الخصوصية
     * شروط الإستخدام

   جميع الحقوق محفوظة لـ الكحّال - 2021 تم تطويره بواسطة Jumppeak
     *
     *
     *
     *

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NBL7KG7M
