     * ____________________

     * بحث
     * هل ترغب بالمساعدة؟
     * المركز الاعلامي
     * اتصل بنا
     * تسجيل الموردين
     * الوظائف
     * الموقع

     * 2223 8 800
     * ENGLISH

     * نبذه عنا
     * المرضى والزوار

المرضى

التأمين والفواتير
          + المشورة المالية والتخطيط
          + كيفية قراءة الفاتورة الخاصة بك
          + شركاء التأمين

الاستمارات والطلبات
          + طلب السجل الطبي
          + طلب فاتورتك

المنشآت
          + الصيدلية
          + مركز المحاكاة متعدد التخصصات
          + المتاجر

المرضى الدوليين

تجربة المرضى

قصص المرضى

الزوار

زيارة مستشفى كليفلاند كلنيك أبوظبي
          + قسم الطوارئ
          + احصل على الاتجاهات
          + تواصل معنا عبر قنوات التواصل الاجتماعي
          + سياسة عدم التدخين
          + زيارة المرضى الخارجيين
       CCAD
       لمرضى الدوليين
          + خدمات المرضى الدوليين
          + خدماتنا
          + الأسئلة الشائعة
     * المعاهد والأقسام
     * ابحث عن طبيب
     * المكتبة الصحية

الامراض والاعراض

الوسائل العلاجية والجراحية

الأدوية والأجهزة والمكملات

التشخيص والفحوصات

الأدوات والحاسبات الصحية
          + حاسبة مؤشر كتلة الجسم

هيلث بايت
          + اطلع على المزيد من المقالات التثقيفية المتعلقة باللياقة الصحية
            المُقدمة من كليفلاند كلينك أبوظبي.
       Cares About you
       المدونة الصحية
          + المصدر الصحي الشامل الذي يُتيح الاطلاع على مئات المقالات
            المفيدة للصحة.

   بوابة المراجع طلب موعد معاينة طبية

   English
   (BUTTON) العودة إلى القائمة الرئيسية
     * نبذه عنا
     * ابحث عن طبيب
     * المرضى والزوار
          +
          + المرضى
               o التأمين والفواتير
                    # المشورة المالية والتخطيط
                    # كيفية قراءة الفاتورة الخاصة بك
                    # شركاء التأمين
               o الاستمارات والطلبات
                    # طلب موعد معاينة طبية
                    # طلب السجل الطبي
                    # طلب فاتورتك
               o المنشآت
                    # الصيدلية
                    # مركز المحاكاة متعدد التخصصات
                    # المتاجر
               o المرضى الدوليين
                    # خدمات المرضى الدوليين
                    # خدماتنا
                    # الأسئلة الشائعة
               o تجربة المرضى
               o تجربة المرضى
               o اتصل للحصول على مساعدة إضافية
                 2223 8 800
          + الزوار
               o زيارة مستشفى كليفلاند كلنيك أبوظبي
                    # قسم الطوارئ
                    # احصل على الاتجاهات
                    # تواصل معنا عبر قنوات التواصل الاجتماعي
                    # سياسة عدم التدخين
                    # زيارة المرضى الخارجيين
               o اتصل للحصول على مساعدة إضافية
                 2223 8 800
          + اتصل للحصول على مساعدة إضافية
            2223 8 800
     * المعاهد والأقسام
     * المكتبة الصحية
          +
          + المكتبة الصحية
               o الامراض والاعراض
               o الوسائل العلاجية والجراحية
               o الأدوية والأجهزة والمكملات
               o التشخيص والفحوصات
          + الأدوات والحاسبات الصحية
               o حاسبة مؤشر كتلة الجسم
          + هيلث بايت
     * هل ترغب بالمساعدة؟ Home المركز الاعلامي اتصل بنا الوظائف الموقع
     * تطبيق واتساب
     * طلب موعد معاينة طبية
     * بوابة المراجع
     * اتصل للحصول على مساعدة إضافية
       2223 8 800

   ____________________
   Health Library
     * Chronic Myofascial Pain (CMP)
     * Acute Lower Back Pain
     * Neck And Shoulder Pain
     * The Basics Of Back Pain

   See All of 67 Health Library Results
   News
     * Rare Brain Surgery Saves Young Woman’s Life
     * Muscle tenderness from exercise: mechanisms?
     * Muscle Pain: Mechanisms and Clinical Significance
     * Treatment and Prevention of Delayed Onset Muscle Soreness

   See All of 42 News Results
   Institutes & Departments
     * Digestive Disease Institute
     * Anesthesiology Institute

   Events
     * Muscle Pain Possible Causes
     * Good and Bad Pain for Athletes
     * What is Muscular Pain? Let’s Talk with Our Experts

   See All of 13 Events Results
   See All Results
   Popular Searches
     * Find a Doctor
     * Refer a Patient
     * Clinics
     * Conditions
     * Treatments
     * Locations & Directions

   أنت هنا:
    1. الصفحة الرئيسية
    2. المكتبة الصحية
    3. الموارد والأدوات الصحية
    4. الأمراض والأعراض
    5. العينان وطول النظر الشيخوخي

الأمراض والأعراض

العينان وطول النظر الشيخوخي

   ارجع إلى الأمراض والأعراض

   يعدّ طول النظر الشيخوخي جزءًا من عملية الشيخوخة الطبيعية للعين ومن
   الممكن تصحيحه بسهولة.

   ويعرف طول النظر الشيخوخي تقنيًا بأنه فقدان قدرة العين على تغيير بؤرتها
   لرؤية الأشياء القريبة منها. وتجدر الإشارة إلى أنه لا يعدّ من الأمراض،
   إذ يتصف بأنه حالة طبيعية كالتجاعيد تُصيب الجميع في مرحلة ما من حياتهم.
   وبوجه عام يبدأ ظهور طول النظر الشيخوخي ببلوغ سن الأربعين عامًا تقريبًا.

   من جهة ثانية يتم الخلط بين طول النظر الشيخوخي وبُعْد النظر مع أن
   الاثنين مختلفان، إذ يحصل طول النظر الشيخوخي عندما تفقد عدسة العين
   مرونتها، بينما يحدث بُعْد النظر نتيجة لشكل مقلة العين مما يسبب انعطاف
   أشعة الضوء بطريقة خاطئة عندما تدخل العين.

ما هي أعراض طول النظر الشيخوخي؟

   تشمل أعراض طول النظر الشيخوخي ما يلي:
     * عدم وضوح الرؤية عند مسافة القراءة العادية.
     * الحاجة لإمساك مادة القراءة على بعد ذراع.
     * نوبات الصداع عند النظر إلى الأشياء القريبة.
     * إجهاد العين.

كيف يتم تشخيص طول النظر الشيخوخي؟

   يمكن لطبيب العيون تشخيص الإصابة بطول النظر الشيخوخي من خلال إجراء فحص
   شامل للعين.

كيف تتم معالجة طول النظر الشيخوخي؟

   تتعذر معالجة طول النظر الشيخوخي، إلا أنه يمكن للمريض استعمال النظارات
   الطبية أو العدسات اللاصقة أو نظارات القراءة أو عدسات الإضافة المتدرجة
   أو النظارات الثنائية البؤرة لتصحيح تأثيرات طول النظر الشيخوخي.

   وكثيرًا ما يتم وصف النظارات ثنائية البؤرة لعلاج طول النظر الشيخوخي،
   وتعرف باحتوائها وصفتين مختلفتين في عدسة واحدة، حيث يحتوي الجزء الرئيسي
   من العدسة وصفة خاصة بقِصَر النظر أو ببعد النظر، بينما يضم الجزء السفلي
   وصفة أقوى لتمكين المريض من رؤية الأشياء القريبة.

   وتشبه عدسات الإضافة المتدرجة العدسات ثنائية البؤرة لكنها تتميز بتنقل
   أكثر تدرجًا بين الوصفتين.

   علاوةً على ذلك، تتضمن العدسات اللاصقة المستعملة لمعالجة طول النظر
   الشيخوخي عدسات متعددة البؤرة على شكل عدسات لاصقة نفاذة للغاز أو عدسات
   أحادية الرؤية، حيث يتم وضع عدسة على إحدى العينين تساعد في رؤية الأشياء
   البعيدة بينما يوضع على العين الأخرى عدسة تساعد في رؤية الأشياء القريبة.

   والجدير بالذكر أنه بوسع المرضى الذين خضعوا لجراحة معالجة إعتام عدسة
   العين، أو ما يعرف بالساد، استعمال عدسات جديدة تتم زراعتها بما يوفر
   تصحيح جزئي لطول النظر الشيخوخي إضافةً إلى تصحيح الرؤية البعيدة.

   حقوق الطبع والنشر 2017 كليفلاند كلينك أبوظبي. الحقوق محفوظة.

   هذه المعلومات مقدمة من كليفلاند كلينك أبوظبي، التابعة لمبادلة للرعاية
   الصحية، ولا يُقصد منها أن تحل محل المشورة الطبية المقدمة من طبيبك أو
   مقدم الرعاية الصحية. يرجى استشارة مقدم الرعاية الصحية الخاص بك للحصول
   على المشورة بشأن أي حالة طبية خاصة.

   Download as PDF

روابط سريعة

   طلب موعد معاينة طبية تطبيق بوابة المراجع بوابة المريض على الإنترنت 2223
   8 800اتصل بنا مباشرة المرضى الدوليون

   نحن هنا لمساعدتك على إدارة خدماتك الصحية بكل سهولة
   800 8 2223 طلب موعد معاينة طبية

   CCAD

أطباؤنا

   تعرف على جميع أطبائنا في مستشفى كليفلاند كلينك أبوظبي
   اطلع على جميع الأطباء
   CCAD

قصص المرضى

   استمع إلى قصص مرضانا الملهمة
   اعرف المزيد
   CCAD

شركاء التأمين

   يتعاون كليفلاند كلينك أبوظبي مع مجموعة واسعة من شركات التأمين الصحي
   اعرف المزيد

   يُرجى الاشتراك في قائمتنا البريدية للحصول على آخر المستجدات وغير ذلك
   ____________________
   ____________________
   [ ] أنا أوافق على الشروط والأحكام
   إرسال

الجوائز والاعتمادات

   CCAD CCAD CCAD CCAD CCAD CCAD CCAD

نبذة عنا

     * من نحن
     * أرقام وحقائق
     * المرافق والمنشآت
     * اتصل بنا
     * الوظائف

المعاهد والأقسام

     * المعاهد والأقسام
     * المرضى من خارج الدولة
     * تجربة المريض
     * التعليم والبحث
     * الصيدلية

التطبيقات، المقالات والأخبار

     * بوابة المراجع - التطبيق
     * بوابة المراجع الموقع الالكتروني
     * مدونات هيلث بايت
     * الأدوات الصحية والآلات الحاسبة
     * المركز الإعلامي

معلومات المريض

     * زيارة المستشفى
     * الزيارة الإفتراضية
     * الاستمارات والطلبات
     * الاستشاره والتخطيط المالي
     * الأسئلة الشائعة

معلومات وسياسة الموقع

     * خريطة الموقع
     * سياسة الخصوصية
     * الأحكام القانونية
     * شروط الاستخدام

   حقوق النشر محفوظة لدى كليفلاند كلينك أبوظبي ذ.م.م. 2021
   MOHAP AD 67JF7H6W-050721

   يمكنك حجز المواعيد أو الاستعلام أو إدارة شؤون رعايتك الصحية بكل سهولة.
   تواصل معنا عبر
   2223 8 800 2223 8 800 تطبيق واتساب تطبيق واتساب اطلب موعدًا

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-54QFQCL
