   Search icon

    1. <Maladies des nerfs crâniens

Paralysies du regard conjugué

   (BUTTON) (BUTTON)
   ParMichael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical
   Center
--
   Vérifié/Révisé Modifié août 2025
   v746016_fr
   AFFICHER LA VERSION PROFESSIONNELLE

   Dans les paralysies du regard conjugué, les 2 yeux ne peuvent pas
   bouger dans la même direction (d’un côté à l’autre, vers le haut, vers
   le bas) en même temps.

   La paralysie peut varier de partielle à complète.

   Les paralysies du regard conjugué touchent le regard horizontal
   (regarder sur le côté) le plus souvent. La paralysie dans la direction
   supérieure est plus rare, et la paralysie dans la direction inférieure
   l’est encore plus. Les personnes peuvent remarquer qu’elles ne peuvent
   pas regarder dans certaines directions.

   Il n’existe pas de traitement spécifique pour les paralysies du regard
   conjugué, mais la cause est traitée si possible.

Paralysie du regard horizontal

   La cause la plus fréquente de paralysie du regard horizontal est une
   lésion du tronc cérébral (partie inférieure du cerveau), souvent due à
   un accident vasculaire cérébral. Souvent, la paralysie est sévère.
   C’est-à-dire qu’il est très difficile pour la personne de bouger les
   yeux au-delà de la ligne médiane vers le côté opposé. Dans les cas plus
   légers, les personnes peuvent avoir des difficultés à regarder une
   chose pendant très longtemps. Elles peuvent également présenter un
   nystagmus. (Le nystagmus correspond à des mouvements involontaires,
   répétitifs et saccadés d’un œil dans une direction, puis à un lent
   mouvement de l’œil dans l’autre direction.)
--
   cérébral. La paralysie qui en résulte peut ne pas être aussi grave que
   celle causée par des dommages au tronc cérébral, et les symptômes
   s’atténuent souvent au fil du temps.

Paralysie du regard vertical

   Le regard vertical (vers le haut et vers le bas) diminue
   progressivement avec l’âge, mais la paralysie du regard vertical est
   plus grave que les changements liés à l’âge. En général, le regard vers
   le haut est touché.

   Une lésion de la partie supérieure du tronc cérébral (mésencéphale) est
   la cause la plus fréquente de la paralysie du regard vertical,
   généralement due à un accident vasculaire cérébral ou à une tumeur.

   Dans les paralysies du regard vertical ascendant, les pupilles peuvent
   être dilatées. Lorsque les personnes atteintes de cette paralysie
   lèvent les yeux, elles présentent un nystagmus. Cela signifie que l’œil
   bouge rapidement vers le haut, puis revient lentement vers le bas.

   Le syndrome de Parinaud correspond à une paralysie du regard vertical
   ascendant. Il est généralement dû à une tumeur hypophysaire qui
   comprime la zone du cerveau qui contrôle le regard vertical ou à un
   AVC. Les personnes touchées par le syndrome de Parinaud ont tendance à
   baisser les yeux. Les paupières sont tirées en arrière et les pupilles
   sont dilatées. Elles peuvent également présenter un nystagmus.

   Si le regard vers le bas est altéré, mais pas le regard vers le haut,
   la cause est habituellement une paralysie supranucléaire progressive.
   quizzes_lightbulb_red
   TESTEZ VOS CONNAISSANCESTake a Quiz!
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
