   #Psychologies, Genre et Société Du regard masculin à la norme male gaze
   – Psychologies, Genre et Société

   Aller au contenuAller au menuAller à la recherche

   (BUTTON)

   Menu

     *

   Psychologies, Genre et Société

Menu principal

   ____________________
   (BUTTON)

Derniers numéros

     * 5 | 2025
       Varia
     * 4 | 2025
       Varia
     * 3 | 2024
       Varia
     * 2 | 2024
       Varia

Numéros en texte intégral

     * 1 | 2023
       Varia

   Tous les numéros

Index

     * Auteur·ices
     * Mots-clés

La revue

     * Présentation
     * Comités de la revue
     * Proposer un article
     * Normes de rédaction
     * Crédits du site

Informations

     * Politique de confidentialité

Affiliations/partenaires

     * Logo du site IDEX/France 23
     * Logo du site Cité du genre
     * Logo du site Centre de Recherche Psychanalyse, Médecine et Société
     * Logo du site Laboratoire de Psychologie Sociale

     * Numéros
     * 4 | 2025 : Varia
     * Contribution théorique

   Citer cet article
   Fac-similé [PDF, 0k]

Du regard masculin à la norme male gaze

     * From male look to male-gaze norm

   Géraldine Carranante

   DOI : 10.71616/483

Résumés

     * Français
     * English

   Le male gaze peut être compris comme norme visuelle de production
   d’images de corps genrés, à travers laquelle les corps féminins sont
   systématiquement représentés comme objet passif de désir et les corps
   masculins comme sujet actif désirant. Traduit en français par « regard
   masculin », ce concept est souvent réduit au regard que les hommes
   portent sur les femmes, dans ou hors du cinéma. Cette interprétation
   fait écho à l’article fondateur du concept, en 1975, sous la plume de
   Laura Mulvey, mais invisibilise aujourd’hui un enjeu majeur de la
   discrimination genrée ordinaire, à savoir l’existence d’une norme
   visuelle sexiste qui forme tous les regards à voir, juger et
   représenter différemment les corps féminins des corps masculins. En
   revenant sur le contexte intellectuel d’élaboration du concept pour
   mieux m’en extraire, je soutiens que mettre en évidence la norme
   male-gaze dans la culture visuelle permet de restructurer la lutte pour
   émanciper tous les corps d’un langage visuel sexiste.

   Male gaze can be understood as a visual norm in the production of
   images of gendered bodies, through which female bodies are
   systematically represented as passive objects of desire and male bodies
   as active desiring subjects. Translated into French as "regard
   masculin" (male look) this concept is often reduced to the way men look
   at women, both within and outside of cinema. This interpretation echoes
   Laura Mulvey’s article of 1975, who coined the concept, but it obscures
   nowadays a major issue of everyday gender discrimination, i.e. the
   existence of a sexist visual norm that trains everybody to see, judge,
   and represent bodies differently depending on their gender. By
   revisiting the intellectual context of the concept’s development, I
   argue that highlighting the male-gaze norm in visual culture allows us
   to help fighting for the emancipation of all bodies from a sexist
   visual language.

Index

Mots-clés

   male gaze, regard masculin, féminisme, norme, perception sociale

Keywords

   Male gaze, feminism, norm, social perception

Plan

     * Introduction
     * Pourquoi ce regard est-il masculin ?
          + Regard dominant, regard masculin
          + Les plaisirs visuels du cinéma et le dispositif technique
     * De la superposition des regards à la norme
          + Une norme sexiste, mais pas masculine
          + Autonomisation, invisibilisation et internalisation
          + Matérialité
     * Renouvellement d’un outil de lutte
          + Des représentations hors-norme
          + Rendre visible la norme
     * Conclusion

Texte

Introduction

   La notion de « male gaze1 », traduit en français par « regard
   masculin », émerge dans les années 1970, dans un contexte militant
   britannique et féministe de la deuxième vague. Le concept apparaît pour
   la première fois en 1975, dans l’article séminal de Laura Mulvey
   intitulé « Plaisir visuel et cinéma narratif2 », publié dans la revue
   Screen. Laura Mulvey, alors réalisatrice et critique de cinéma, pointe
   du doigt un phénomène omniprésent dans le cinéma hollywoodien des
   années 1950 à 1970 : un traitement différencié des corps genrés à
   l’écran, dans lequel les corps féminins sont filmés et présentés comme
   des objets passifs de désirs, et les corps masculins comme des agents
   actifs, soutenant l’avancée du récit et l’identification des
   spectateur·trices.

   Depuis lors, le concept de « male gaze » a connu une utilisation
   controversée, à la fois dans les milieux militants féministes, mais
   également dans les milieux de critique de cinéma et des cultural
   studies. Au niveau académique, le concept et le cadre psychanalytique
   de son élaboration ont été critiqués comme véhiculant une norme
   hétérosexuelle et occultant les rapports raciaux (Cervulle, 2023). Dans
   les milieux militants, et depuis quelques années dans les médias plus
   traditionnels, ce concept a été repris de manière plus ou moins vague
   pour désigner des phénomènes différents comme la sexualisation des
   femmes au cinéma, ou la sous-représentation des femmes dans les métiers
   de la réalisation dans l’industrie cinématographique (Le Collectif
   50/50, 2022). En particulier, ce regard masculin est aujourd’hui
   souvent entendu comme le regard que les hommes portent sur les femmes,
   dans ou hors du cinéma. Dans cette acception ordinaire, il permet de
   mettre en mot un malaise sociétal que les femmes peinent parfois à
   exprimer : l’impression d’être regardées par certains hommes avec une
   intention sexualisante dans des situations inappropriées. Dans ces
   conditions, ce regard est vécu comme dévalorisant, voire violent, car
   il impose aux femmes une interaction qui les enferme dans un statut
   d’objet sexuel. La violence est d’autant plus forte que cette situation
   est considérée comme normale par l’entourage, les collègues ou les
   pairs, demandant aux femmes de supporter la situation en silence au
   risque d’être objet de représailles, de mépris ou de haine3. Il n’est
   pas question ici de remettre en question l’existence de ce phénomène de
   sexisme ordinaire, ni de critiquer les mots utilisés pour s’en emparer
   et lutter contre. L’objectif de cet article est de mettre en lumière un
   autre phénomène saisi à l’origine par le concept de « male gaze » et
   obscurci par l’omniprésence de l’interprétation sus-mentionnée de
   l’expression. Il s’agit du traitement différencié des corps genrés dans
   les représentations visuelles. Les deux phénomènes — le regard
   sexualisant, et le traitement différencié des corps à l’image — sont
   entremêlés, et ce, dès l’analyse initiale de Laura Mulvey. Ainsi, dans
   son article de 1975, elle analyse la manière dont les corps féminins —
   au contraire des corps masculins - sont filmés et intégrés à la diégèse
   de sorte à être donnés en spectacle aux regards à des fins de plaisirs
   sexuels. Ces dits regards, comprenant à la fois ceux d’autres
   personnages du film, de la caméra et des spectateur·trices, sont alors
   supposés être masculins et hétérosexuels, d’où l’expression de « male
   gaze ». Pourquoi ces regards sont-ils caractérisés de masculins ? Les
   raisons derrière l’adjectif « masculin » sont complexes et renvoient au
   cadre psychanalytique utilisé par Laura Mulvey dans « Plaisir visuel et
   cinéma narratif », ainsi qu’au contexte militant féministe des années
   1970 au Royaume-Uni.

   Un premier objectif de ce travail est de mettre en évidence le
   traitement visuel différencié des corps genrés comme une dimension
   souvent oubliée du male gaze et présente dès la formulation originelle
   du concept par Laura Mulvey en 1975. Ce travail ne s’arrête cependant
   pas à une explicitation du concept d’origine, mais prétend montrer que
   cette dimension du « male gaze » peut se comprendre en tant que norme
   de représentation sexiste qui façonne tous les corps genrés, masculins
   comme féminins. Enfin, un dernier objectif de ce travail est de montrer
   que la mise en évidence de cette norme renouvelle le concept de male
   gaze comme outil de lutte politique pour l’égalité. Pour parler de la
   norme, le concept doit s’entendre comme un adjectif : on parlera d’un
   film male-gaze, d’une image male-gaze ou d’une publicité male-gaze.
   Cette norme de représentation est constituée d’un régime de production
   d’images, sous-tendu par un ensemble d’outils techniques de fabrication
   d’objets visuels, véhiculant certaines significations et valeurs. Le
   travail d’origine de Laura Mulvey à propos des outils techniques de
   cadrage, de montage, de mise en scène et de narration qui fabriquent le
   traitement différencié des corps à l’écran est la source principale
   d’analyse de ce travail. Les travaux d’Iris Brey (2020) et de Nina
   Menkes (2022) renouvellent l’analyse des techniques en prenant comme
   objet d’étude des productions visuelles récentes, montrant ainsi que le
   traitement visuel différencié des corps genrés est toujours
   d’actualité. Dans cet article théorique, je n’étudierai pas à
   proprement parler de productions visuelles. Je me repose pour
   l’essentiel sur les travaux de mes consœurs et confrères en études de
   communication et de cinéma pour travailler le concept de « male gaze »
   par un geste philosophique d’analyse conceptuelle. A l’aune des enjeux
   politiques et théoriques actuels entourant la manière dont les images
   de corps genrés sont produites aujourd’hui, je défends qu’un changement
   de prisme de lecture — d’un regard à une norme — renforce l’usage du
   concept de male gaze dans la lutte pour l’égalité de tous les corps et
   l’émancipation de tous les regards.

   Après une première partie d’analyse du concept historique, j’explique
   la manière dont le phénomène du traitement différencié des corps peut
   se comprendre comme une norme de représentation. Dans une troisième et
   dernière partie, j’esquisse les contours des formes de lutte que ce
   renouvellement conceptuel laisse entrevoir, rapprochant dans un même
   mouvement de résistance des gestes de production visuelle qui
   pourraient sembler à première vue s’opposer.

Pourquoi ce regard est-il masculin ?

   Dans la préface d’« Au-delà du plaisir visuel », recueil de textes de
   Laura Mulvey publié en 2017 aux éditions Mimésis, Laura Mulvey revient
   sur le contexte d’élaboration de son concept de male gaze. Ce contexte
   est marqué par une grande influence intellectuelle de la théorie
   psychanalytique, par un ancrage dans le mouvement de libération des
   femmes, ainsi qu’une focalisation sur le cinéma classique hollywoodien
   tel qu’il était matériellement présent dans les années 1970. C’est dans
   cette perspective très particulière que Laura Mulvey révèle le
   phénomène de traitement différencié des corps genrés comme un langage
   filmique omniprésent dans le cinéma hollywoodien. Elle déploie alors de
   nombreux exemples de films et d’outils techniques pour mettre en
   évidence le fait que les personnages masculins sont déployés dans un
   langage narratif et filmique qui les rend moteur de la narration, de
   telle sorte qu’ils déclenchent une identification des
   spectateur·trices, tandis que les personnages féminins sont donnés en
   spectacle et fétichisés à des fins de plaisir visuel voyeuriste de ces
   même spectateur·trices. Enfin, elle défend que cette division du
   travail à l’écran est déterminée par la structure inconsciente des
   individus dans un système patriarcal, dans lequel cette fétichisation
   du corps de la femme est une réponse à l’angoisse de castration.

   Dans cette première partie, mon objectif est de distinguer, à des fins
   de clarté analytique, trois éléments qui s’entremêlent dans la
   proposition initiale de Laura Mulvey : (1) la notion de regard dominant
   comme outil de pouvoir dans une société de domination masculine ; (2)
   les plaisirs visuels que le cinéma hollywoodien cherche à provoquer à
   travers des dispositifs filmiques précis, et dont l’origine serait à
   trouver dans l’inconscient formé par le patriarcat ; (3) le dispositif
   en lui-même, à savoir le langage ou régime narratif et filmique
   spécifique des films classiques hollywoodien de l’époque. La
   masculinité du regard se comprend à partir des deux premiers éléments.
   Le troisième élément, que je cherche à isoler dans cet article, peut
   s’affranchir de cette masculinité, pour se comprendre en tant que
   norme, parlant à la fois des corps masculins et des corps féminins.
   Cette norme male-gaze acquiert alors une certaine autonomie, englobe
   tous les corps et agit sur tous les regards.

Regard dominant, regard masculin

   Pour expliquer l’idée du regard comme source de domination,
   l’invocation de la théorisation du regard de Michel Foucault, proposée
   par Caroline Evans et Lorraine Gamman dans leur essai « the gaze
   revisited » est tout à fait pertinente, bien que la publication de
   « Surveiller et Punir » soit ultérieure de quelques années à la
   rédaction en 1973 de « Plaisir visuel et cinéma narratif » (Evans &
   Gamman, 1995). Dans « Surveiller et Punir », Michel Foucault (1975)
   consacre un chapitre au Panopticon, un modèle de prison, imaginé par
   Jeremy Bentham, dans lequel une tour centrale abrite un surveillant,
   entourée de cellules disposées en cercle. Le jeu de lumière permet
   alors une asymétrie des regards : le surveillant voit les détenus dans
   leurs cellules tout en étant invisible à chacun d’entre eux. Les
   détenus se sachant surveillés en étant maintenus dans une forme
   d’aveuglement finissent par intérioriser le regard du surveillant et
   agir en conséquence. L’asymétrie des regards devient une structure de
   domination, de contrôle des corps et des comportements de
   ceux-qui-sont-regardés. Cette structure n’a alors plus besoin d’un
   regard permanent effectif de la part des surveillants,
   l’intériorisation assurant un contrôle continu : « [L]’effet majeur du
   Panoptique : induire chez le détenu un état conscient et permanent de
   visibilité qui assure le fonctionnement automatique du pouvoir. Faire
   que la surveillance soit permanente dans ses effets, même si elle est
   discontinue dans son action » (Foucault, 1975, p. 202). A travers
   l’asymétrie des regards, Michel Foucault montre l’efficacité d’un
   système de contrôle des corps reposant sur la visibilité de
   ceux-qui-sont-regardés et l’invisibilité de celui qui regarde. Le
   féminisme britannique des années 1970 - au sein duquel Laura Mulvey est
   militante — dénonce également un contrôle de l’image et du corps des
   femmes par une société patriarcale qui place les hommes à la place des
   surveillants. Dans un des premiers recueils de textes féministes de
   cette époque, intitulé Sisterhood is powerful (Morgan, 1970), Robin
   Morgan écrit dans le poème introductif :

     Nos sourires et nos regards,

     Notre manière de marcher, de s’asseoir, de rire, les jeux

     que les hommes nous imposent et oh, Déesse Mère, les jeux

     qu’on s’impose entre nous - voilà comment nous passons inaperçues,

     devant les Conquérants.

     Toujours ils surveillent,

     électrodes invisibles dans nos cerveaux,

     pour s’assurer que notre rage implose les unes contre les autres,

     et pas contre eux4. (Morgan, 1970, p.xxxviii)

   On retrouve dans ce texte la profonde influence de Simone de Beauvoir
   dans ce féminisme de la deuxième vague outre-Atlantique. Ainsi, en
   1949, Simone de Beauvoir mentionnait déjà le rôle du regard dans cette
   structure d’asservissement du corps des femmes par un contrôle, une
   surveillance continue, de la part du monde masculin, très vite
   intériorisé par la petite fille : « [E]lle sait bientôt que pour plaire
   il faut être “jolie comme une image” ; elle cherche à ressembler à une
   image, elle se déguise, elle se regarde dans les glaces » (De Beauvoir,
   1949, p. 27). En grandissant, le regard des hommes fonctionne comme le
   regard du surveillant dans le Panopticon. Puisqu’une déviation de
   comportement de la part des jeunes filles — au contraire des jeunes
   hommes - produit immédiatement une conséquence néfaste sous les yeux de
   n’importe quel surveillant de l’ordre établi, les jeunes filles
   finissent par contrôler leur comportement par elle-même. Simone de
   Beauvoir écrit ainsi :

     Si elles vagabondent dans les rues, on les regarde, on les accoste.
     Je connais des jeunes filles qui sans être le moins du monde timides
     ne trouvent aucun plaisir à se promener seules dans Paris parce que,
     sans cesse importunées, il leur faut sans cesse être sur le
     qui-vive : tout leur plaisir est gâché. Si des étudiantes dévalent
     les rues en bandes joyeuses comme le font les étudiants, elles se
     donnent en spectacle ; marcher à grands pas, chanter, parler fort,
     rire haut, manger une pomme, c’est une provocation, elles se feront
     insulter ou suivre ou aborder. L’insouciance devient tout de suite
     un manque de tenue ; ce contrôle de soi auquel la femme est obligée
     et qui devient une seconde nature chez « la jeune fille bien
     élevée » tue la spontanéité. (De Beauvoir, 1949, p. 96)

   Être une femme « bien élevée » consiste donc à parvenir au contrôle de
   soi en intériorisant le regard de surveillance du monde masculin dans
   lequel la femme a le rôle d’objet de désir. En intériorisant ce regard,
   la jeune fille entre en soumission et abandonne son propre regard de
   sujet : « [Son] regard ne perçoit plus, il reflète ; désarmée,
   disponible, la jeune fille n’est plus qu’une fleur offerte, un fruit à
   cueillir » (De Beauvoir, 1949, p. 128). C’est alors l’ensemble du monde
   social qui fonctionne pour les femmes comme un Panopticon.

   Dans les années 1970, ce regard dominant masculin est déjà théorisé
   comme participant à la production visuelle du monde occidental. En
   1972, John Berger, critique et théoricien de l’art, réalise quatre
   émissions pour la BBC5 et un livre, intitulés Ways of seeing ; Il y
   introduit l’idée que la peinture européenne porte dans ses
   représentations visuelles des corps, en particulier dans le genre du
   nu, l’objectivation de la femme-objet passive sous le regard scrutateur
   de l’homme. En analysant la manière dont le corps féminin est peint —
   c’est à dire les codes et les conventions du nu dans les poses, les
   compositions, etc. —, il défend que la peinture européenne rejoue
   l’asymétrie des regards de la société patriarcale dans lequel,
   écrit-il : « Les hommes “agissent” et les femmes “apparaissent”. Les
   hommes regardent les femmes. Les femmes se regardent en train d’être
   regardées » (Berger, 1975, p. 47). John Berger développera cette idée
   dans une lecture matérialiste du monde de l’art, dans lequel l’image de
   la femme est un produit économique contrôlé par le capital, capital
   détenu par les hommes. Ce sont les hommes qui commandent les toiles,
   les hommes qui achètent, les hommes qui produisent. Ce sont donc les
   hommes qui contrôlent la production et la distribution des
   représentations visuelles de corps féminins, qu’ils représentent alors
   de manière à se flatter eux-mêmes (Berger, 1975).

   Cette lutte contre l’oppression subie par un regard dominateur qui
   contrôle l’image et le corps des femmes constitue l’environnement
   intellectuel dans lequel Laura Mulvey élabore son concept de male gaze.
   Devenu visible par la lutte féministe, le dispositif du regard
   oppressif devient également visible à travers les représentations
   visuelles, comme le suggère les travaux de John Berger. Laura Mulvey
   puise alors dans la théorie psychanalytique les moyens de mettre en
   évidence ce dispositif en jeu dans le cinéma.

Les plaisirs visuels du cinéma et le dispositif technique

   Laura Mulvey soutient que le but du cinéma classique hollywoodien est
   de divertir en procurant au spectateur·trice un plaisir visuel. Elle
   identifie alors, à travers la théorie psychanalytique, deux formes de
   plaisir visuel satisfaits par ce type de cinéma : un plaisir
   narcissique et un plaisir scopique. Le plaisir narcissique est produit
   par l’identification du ou de la spectateur·trice au héros du film,
   héros qui surmontera des épreuves, vivra des aventures, et en sortira
   vainqueur. C’est un plaisir que l’autrice rapproche du stade du miroir
   chez Lacan, où l’identification à une image plus puissante, plus
   parfaite de soi, procure du plaisir. Le plaisir scopique, quant à lui,
   se rapporte à la pulsion scopique chez Freud (1905) et consiste à
   éprouver du plaisir érotique à posséder par le regard, à scruter
   l’autre en le prenant pour objet visuel. C’est le plaisir en œuvre dans
   le voyeurisme, où le sujet voit sans être vu.

   À partir de ces plaisirs visuels, Laura Mulvey identifie alors une
   forme de division hétérosexuelle et patriarcale du travail à l’écran
   des différents personnages. Le plaisir narcissique repose en effet
   exclusivement sur les personnages masculins et seuls les personnages
   féminins suscitent le plaisir scopique pour le ou la spectateur·trice.
   Cette division du travail se concrétise par un traitement différencié à
   l’image des personnages masculins et féminins, à la fois dans leurs
   rôles narratifs et dans la représentation de leur corps et de leurs
   actions. La grande force de « Plaisir visuel et cinéma narratif » est
   de mettre en évidence les dispositifs techniques mettant en œuvre cette
   production ségrégée du plaisir visuel : les hommes à l’action, les
   femmes au spectacle. Il s’agit de dispositifs narratifs, de cadrage, de
   montage, c’est-à-dire des dispositifs techniques de production
   d’images, de structuration du langage cinématographique.

   Au niveau narratif, les personnages masculins sont actifs, ils font
   avancer l’histoire, la narration. Au contraire, les personnages
   féminins sont passifs et n’ont pour la plupart peu ou pas d’impact sur
   l’avancée de l’intrigue. Ils sont en revanche objet du désir voyeuriste
   à la fois du héros et du spectateur·trice. L’identification au
   personnage masculin est permise par la manière dont le corps du héros
   et ses actions sont filmés dans un espace tridimensionnel. Entre
   autres, les personnages masculins sont cadrés en pied, la caméra suit
   les mouvements de l’action du héros masculin, alors même qu’il y a
   plusieurs personnages à l’écran, et seules les aventures du héros sont
   filmées en caméra subjective. On voit également leur environnement et
   on les voit évoluer dans cet environnement, ce qui nous permet de
   comprendre leurs actions et les intentions qui les guident. Associé à
   des dispositifs de grande profondeur de champ6, ce qui permet de
   reproduire l’effet de la vision naturelle, le spectateur a accès au
   point de vue du personnage, ce qui favorise l’identification à ce
   personnage. En d’autres termes, la manière de filmer les personnages
   masculins nous donne accès en tant que spectateur·trice à l’expérience
   et la subjectivité de ces derniers. Par contraste, le cadrage des
   personnages féminins est différent. Les corps féminins sont filmés en
   gros plan à l’écran et de manière morcelée. La femme entière est
   beaucoup moins filmée que l’homme entier. Les gros plans sont souvent
   faits sur la poitrine, les fesses, les jambes, c’est-à-dire les parties
   supposément intéressantes du corps féminin pour le plaisir scopique. Le
   morcellement et les gros plans, invisibilisant l’environnement dans
   lequel les actions des personnages féminins prennent place, ne donne
   pas accès aux intentions des femmes, et aucune attention n’est portée à
   leurs actions et à leur agentivité (Mulvey, 1975).

   Si ces dispositifs génèrent si bien ces plaisirs visuels, c’est parce
   qu’ils exploitent la structure désirante de la société patriarcale qui
   repose, comme on l’a vu, sur une asymétrie des regards entre les femmes
   et les hommes. Cette structure est exploitée à travers un dispositif de
   superposition invisible des regards du personnage masculin d’un côté et
   du ou de la spectateur·trice de l’autre. Cette superposition est
   effectuée via un troisième « regard », technique, qui est celui de la
   caméra et qui se veut transparent. Le male gaze au cinéma surgit donc
   par la superposition de ces deux regards, ce qui permet au
   spectateur·trice de ressentir les deux plaisirs — narcissique et
   scopique — à travers le regard du héros. La superposition du regard du
   ou de la spectateur·trice au regard du héros permet d’un côté
   l’identification et donc le plaisir narcissique à vivre les aventures
   du héros, et de l’autre, de profiter de la vision de la
   femme-spectacle, donné deux fois au regard du ou de la
   spectateur·trice : en tant qu’image cinématographique, et dans la
   narration, à travers les yeux du héros auquel le ou la spectateur·trice
   s’est identifié·e. Les dispositifs de « show girl7 » ou de voyeurisme
   de la part du personnage masculin, fréquent dans ce cinéma classique
   hollywoodien, sont les dispositifs les plus évidents de superposition
   des regards. C’est un dispositif narratif qui permet la mise en
   spectacle du corps féminin, sans briser le cours du récit. La
   superposition des regards est très claire lorsque les femmes sont
   filmées à travers des fenêtres, des trous de serrures, des caméras ou
   des appareils photos, concrétisant par ailleurs littéralement une
   situation de voyeurisme, où le spectateur est invité à regarder une
   femme comme si elle n’avait pas conscience du regard qui la scrute. Un
   autre dispositif classique est le système de champ-contrechamp8 lors de
   scènes de dialogue entre personnages masculins et féminins. Laura
   Mulvey souligne que le traitement à l’image de l’homme et de la femme
   en train de discuter n’est pas symétrique et que les angles des prises
   de vue lors des dialogues font que le ou la spectateur·trice se tient
   aux côtés de l’homme et voit la femme comme son interlocutrice. Une
   fois de plus, la femme est offerte au regard du ou de la
   spectateur·trice, à travers la perspective du personnage masculin que
   le ou la spectateur·trice est invité·e à adopter. Les plaisirs
   narcissique et scopique prennent donc place en même temps, dans le
   traitement des corps différenciés à l’écran, de manière que le ou la
   spectateur·trice adopte le regard du personnage masculin. C’est ainsi
   que le ou la spectateur·trice se voit obligé·e d’être « masculin·e »
   dans son regard.

   La mise en évidence d’une structuration spécifique du langage filmique
   du cinéma classique hollywoodien s’inscrit donc dans ce double contexte
   de (1) lutte contre un regard masculin dominant, et de (2) lecture
   psychanalytique de l’origine des plaisirs visuels dans un contexte
   patriarcal. Et c’est dans ce contexte que ces dispositifs techniques
   doivent être compris comme participant de la domination d’un regard
   proprement masculin. Cependant, il est intéressant d’isoler
   analytiquement ces dispositifs techniques en tant que manière de
   produire des images de corps genrés, pour prendre en compte le type de
   représentation des corps que ce dispositif véhicule.

De la superposition des regards à la norme

Une norme sexiste, mais pas masculine

   Le traitement visuel des corps genrés que Laura Mulvey met en évidence
   au sein de ce cinéma hollywoodien peut s’exprimer comme une liste de
   caractéristiques visuelles et techniques de ce qui fait une
   représentation typique, à l’écran, d’un corps masculin ou féminin. Pour
   n’en citer que quelques-uns : une femme est filmée de manière morcelée,
   en gros plan, principalement en contre-champ. Un homme est filmé en
   pied, les mouvements de la caméra suivent ses déplacements et ses
   actions. Il ne sera pas ici question de détailler les caractéristiques
   formelles de ces représentations typiques (Mulvey, 1975 ; Brey, 2020).
   L’objectif est de montrer la pertinence d’une approche du male gaze en
   tant que norme de représentation englobant tous les corps.

   En effet, en isolant le langage visuel, le dispositif en lui-même, on
   s’aperçoit que ce langage édicte des règles, autant sur les corps
   masculins que sur les corps féminins, et transmet des valeurs éthiques
   et esthétiques à propos des genres : « une femme est bien et belle
   lorsqu’elle correspond à ce type de représentation, un homme est bien
   et beau lorsqu’il correspond à ce type de représentation ». Pour le
   dire autrement, le langage du film, s’il est pris pour lui-même, révèle
   une structure qui modèle tous les corps genrés par des obligations et
   des interdits : s’il faut que le corps féminin soit objectivé, il est
   interdit de faire de même pour un corps masculin. On peut alors définir
   la norme de représentation male-gaze comme un régime de production
   d’images de corps genrés, sous-tendu par un ensemble d’outils
   techniques de fabrication d’objets visuels, véhiculant certaines
   significations et valeurs. Cette production d’image est structurée par
   des règles implicites déterminant un ensemble de représentations
   cinématographiques des corps genrés. Le male gaze, en tant que régime
   d’image, représente le corps masculin en tant que sujet, habité d’une
   agentivité, et le féminin en tant qu’objet passif et morcelé. Il s’agit
   d’un langage, voire même d’une structure perceptive, qui associe une
   donnée sensorielle complexe à une catégorie symbolique, à savoir le
   genre et son rôle sexuel. La norme est en ce sens une règle de
   conversion entre l’image et le symbole, au même titre que chaque langue
   orale contient une règle de conversion d’indices acoustiques complexes
   en phonèmes. C’est pour cela que j’entends utiliser le terme male gaze
   comme un adjectif : un film male-gaze ou une image male-gaze sont des
   représentations de corps genrés conformes à la règle de conversion.
   Cette norme n’est pas à proprement parler masculine, en dehors de sa
   compréhension à travers le jeu des regards exposés par Laura Mulvey. En
   revanche, il s’agit d’une norme véhiculant les valeurs sexistes et
   hétérosexuelles du patriarcat, dans laquelle une femme est typiquement
   représentée en tant qu’objet sexuel pour les hommes, et les hommes sont
   représentés comme sujet prenant plaisir à la possession scopique de
   l’image de la femme. Il s’agit donc d’une norme hétéro-sexiste,
   patriarcale, mais pas masculine.

   Cet élément normatif du male gaze englobant les corps à la fois
   masculins et féminins est souvent mis en arrière-plan par rapport au
   regard dominant masculin que j’ai présenté en première partie.
   Pourtant, une norme de représentation des corps a des particularités
   spécifiques, qu’il est important de rappeler dans le contexte
   contemporain de démocratisation des outils de production et de
   diffusion d’images.

Autonomisation, invisibilisation et internalisation

   N’y a-t-il pas un danger de dépolitisation à isoler la norme sexiste de
   représentation du regard masculin dominant qui lui a donné naissance ?
   En effet, cette norme, bien qu’englobant tous les corps, ne les englobe
   pas de la même manière, et l’objectivation des corps féminins, au
   contraire des corps masculins, perpétue des valeurs à l’origine de
   l’oppression systémique des femmes. J’affirme cependant ici qu’isoler
   la norme male-gaze permet d’explorer comment cette norme de
   représentation participe au renforcement de ces inégalités de valeur en
   s’émancipant justement de ce regard dominant.

   C’est ici qu’une distinction entre origine généalogique de la norme et
   processus de reproduction peut s’avérer fructueuse. Si à l’origine,
   l’installation de ce langage pictural en tant que norme peut se
   comprendre par la mainmise des hommes sur les outils de production
   d’image (hypothèse matérialiste de John Berger) ou par la satisfaction
   des désirs d’un regard masculin (hypothèse psychanalytique de Laura
   Mulvey), l’institutionnalisation de la norme male-gaze en tant que
   paradigme de production visuelle devient par la suite sa propre force
   de reproduction : un ou une producteur·trice d’image filmera et mettra
   en scène un corps féminin ou masculin en suivant ce langage visuel pour
   la seule raison qu’il s’agit là de la manière classique de mettre en
   scène les corps genrés. Il n’y a plus à ce moment-là d’influence du
   genre de celui ou celle qui fabrique l’image. Sur ce point, je rejoins
   Iris Brey qui, à l’opposé d’Alicia Malone (Malone, 2018), soutient que
   « le genre d’un cinéaste ne conditionne pas sa manière de filmer les
   personnages féminins » (Brey, 2020, p. 35).

   Cette normalisation des représentations male-gaze s’opère par
   invisibilisation et internalisation. C’est bien parce que le cinéma
   joue avec les regards pour faire disparaître aux yeux du
   spectateur·trice les dispositifs techniques, que cette norme de
   représentation va gagner une forme d’autonomie. C’est peut-être en tant
   que dispositif invisible qu’une norme agit le mieux dans un processus
   de conformation. Pour mettre en évidence l’intériorisation de ces
   normes, faisons un détour par la publicité et la presse féminine. En
   1977, Erving Goffman analyse les poses féminines prises par les
   mannequins dans les photographies de mode et de publicité, et met en
   évidence des caractéristiques récurrentes sur la pose des corps
   féminins et masculins. Ces caractéristiques sont comprises comme autant
   de manières de présenter la femme comme soumise, dominée, disponible
   sexuellement, et ce vis-à-vis de celui ou celle qui regarde la
   photographie. Par exemple, les femmes sont beaucoup plus souvent
   couchées que les hommes sur les photos, une position dans laquelle
   elles ne peuvent se défendre, où elles sont en situation de passivité.
   Les corps et les têtes des femmes sont souvent penchées sur le côté,
   dans une position où la femme regarde le spectateur « par en-dessous »,
   dans une attitude conciliante, voire de subordination ou de soumission.
   Elles ont aussi des positions qu’Erving Goffman caractérise
   d’enfantine, de vulnérable, comme le fait d’avoir un doigt dans ou sur
   la bouche, et des mains touchant leur visage. Ce travail rappelle ceux
   de John Berger à propos des peintures de nu, mais avec une différence
   notoire : il s’agit ici de photographies destinées à un public féminin,
   à travers la presse féminine. L’objectif ne peut donc pas être celui
   d’une gratification scopique pour un spectateur supposément masculin et
   hétérosexuel, mais bien l’expression d’une norme de représentation qui
   s’est imposée comme naturelle, et donc facilement lisible pour un large
   public (ce qui est recherché par les publicitaires). Cette recherche du
   « naturel » à travers la norme de représentation male-gaze est bien
   illustrée par la conclusion de l’article d’Erving Goffman où il écrit :

     Nous venons donc de découvrir un certain nombre d’expressions
     « naturelles » de la féminité et de la masculinité, pour autant
     qu’elles se laissent représenter dans les images publicitaires par
     le truchement de styles de comportements visuellement perceptibles.
     […] Les photographies publicitaires sont faites de poses
     soigneusement étudiées pour apparaître « toutes naturelles ».
     (Goffman, 1977, p. 50)

   Il est difficile de mettre en évidence une norme internalisée comme
   naturelle. Si une grande littérature scientifique est aujourd’hui
   disponible sur la sexualisation et l’objectivation des corps dans les
   médias, il n’existe pas, à ma connaissance, de travaux scientifiques
   quantitatifs explorant le jugement de naturalité [naturalness] des
   types de représentation des corps genrés, bien que des travaux en
   psychophysique et neuroscience étudient depuis quelques années la
   perception des corps genrés en général (voir le travail de synthèse de
   Bernard et al., 2018). Je souhaite malgré tout proposer ici une
   illustration qui me semble appropriée : la reproduction parodique de
   photos de mode féminine avec des sujets masculins, générant un décalage
   humoristique. En 2002, des étudiants du professeur Thomas Streeter, ont
   fait l’exercice de prendre en photo des jeunes hommes prenant les mêmes
   poses que des femmes en couverture de magazines féminins. Le résultat
   est frappant : les couvertures originales transmettent une impression
   de naturel, la reproduction masculine une impression de mauvaise
   parodie (Streeter et al., 2002). Plus récemment, le groupe The Try
   Guys, constitué de quatre hommes produisant des contenus sur YouTube,
   ont publié une vidéo intitulée The Try Guys Get Photoshopped Like Women
   (The Try Guys, 2016) dans laquelle ils reproduisent quatre photos
   connus de stars féminines dans des conditions réelles de maquillage,
   prises de vue et altération finale par ordinateur. Le propos de la
   courte vidéo est la mise en évidence à la fois de la sexualisation de
   ces femmes, de l’artificialisation des images par les outils
   numériques, et de la difficulté des gestes du mannequin, que les sujets
   peinent à reproduire. Mais il est intéressant également de noter
   l’effet final de la reproduction, décalé, et qui fait rire les quatre
   hommes au moment de la révélation.

   Ces remarques doivent être prises comme des indications préliminaires
   ouvrant un champ de réflexion sur la manière dont les normes de
   représentations peuvent être intériorisées jusqu’à produire des
   jugements perceptifs de naturalité, à la fois sur les corps féminins et
   masculins. Créent-elles des biais inconscients sur le jugement des
   corps ? Des préjugés ? Ou bien, transforme-t-elle jusqu’à la manière
   dont les processus perceptuels dits « de bas-niveau » sont affectés par
   les corps genrés ? Cette question nécessite encore quelques années de
   recherche. En revanche, qu’importe la manière dont il s’internalise
   psychologiquement, le langage visuel male-gaze s’inscrit inconsciemment
   dans le geste de tout individu qui produit des images de corps.

Matérialité

   La focalisation sur la norme plutôt que sur le regard invite à analyser
   les gestes du ou de la créateur·trice, plutôt que son intention. En
   effet, une norme de représentation peut et doit se comprendre au niveau
   de sa matérialité, de sa structure formelle, de ses gestes techniques.
   Ces gestes et choix artistiques, artisanaux même, sont souvent
   invisibilisés au profit de l’intention, du propos. Or, nous venons de
   voir que c’est l’invisibilisation d’un dispositif normatif qui lui
   donne un pouvoir de conformation et d’internalisation en devenant
   « naturel ». Pourquoi ces gestes sont-ils peu visibles ? À l’image des
   paradigmes scientifiques chez Thomas Kuhn (1962), les règles de cette
   norme sont probablement plus facilement approchables par des exemples
   paradigmatiques. Ainsi, pour montrer la mise en spectacle du corps de
   la femme par suspension artificielle du flux de la diégèse, il est plus
   rapide et facile de lister les exemples célèbres des scènes de show
   girl, que d’extraire la liste des choix et des gestes techniques de
   production qui — bout à bout - fabriquent ces images. Ce sont pourtant
   bien ces gestes - de cadrage, de montage, etc. - qui déterminent la
   matérialité de l’image et sa conformité aux normes de représentation.
   Tous ces dispositifs techniques sont déjà présents dans l’article de
   1975 de Laura Mulvey. Dans une anecdote plus récente racontée par la
   cinéaste Desiree Akhavan sur le tournage de la série The Bisexual
   (2018), on voit apparaître la dimension gestuelle, corporelle, de ces
   dispositifs techniques :

     J’ai poussé physiquement mon chef op pour que le corps de la
     comédienne passe du milieu au bord du cadre et, immédiatement,
     l’impact de l’image a changé, ses seins n’étaient plus le point
     focal, elle n’avait plus l’air vulnérable […] on sent la différence
     si tu es en train de danser avec le personnage ou si tu regardes son
     corps danser. C’est un langage visuel. (Brey & Joyard, 2018)

   L’image du corps de l’actrice passe ici d’une représentation male-gaze
   à une représentation qui ne l’est pas. Le changement de type de
   représentation se fait par un changement de cadrage, et ce dernier est
   ici bien illustré dans sa matérialité : il fallait bouger le corps du
   chef opérateur pour qu’il se place différemment vis-à-vis du corps de
   l’actrice. Une norme internalisée, ce sont donc aussi des gestes de
   production, un certain rapport corporel de celui ou celle qui fabrique
   l’image, ce dernier se conformant au langage male-gaze. Tout comme une
   langue que l’on parle, on apprend à l’entendre, la comprendre, ainsi
   qu’à produire les sons qui nous feront être compris d’autrui. C’est ce
   qu’on appelle le lien perception-production dans l’apprentissage de la
   parole. L’apprentissage du langage visuel serait donc en même temps
   perceptif et productif.

   Or, ce rapport entre la perception et la production paraît crucial à
   l’heure où la production d’images de corps humains connaît une
   démocratisation sans précédent. Je pense ici à la fois aux outils de
   prise d’image, qui sont aujourd’hui dans toutes les poches sous forme
   de smartphone, et la mise en scène quotidienne de soi et de son corps
   via les réseaux sociaux. Ces réseaux sont d’une part des espaces de
   diffusion de normes de représentation d’une grande puissance, mais sont
   aussi diffuseurs d’outils numériques de production d’image qui imposent
   un langage visuel aux créateur·trices de contenu. Les filtres instagram
   ou les outils de création de séquences TikTok par intelligence
   artificielle en sont des exemples typiques. La démocratisation de
   l’intelligence artificielle dans la production d’image est également
   une nouvelle source de conformation via le numérique : étant entraînée
   sur la base d’un très grand nombre de représentations existantes,
   l’intelligence artificielle est une machine à reproduire les normes
   majoritaires de représentation.

   En résumé, la société n’a jamais eu autant de créateur·trices d’images
   de corps, capables de diffuser leurs créations à tou·tes. Leurs gestes
   de mise en image des corps reproduisent les propositions
   d’influenceur·ceuses, à l’aide d’outils de création d’image qui aident
   à conformer de manière invisible leur corps à la norme désirée.
   Invisibiliser ces normes de représentation - dont la norme male-gaze
   fait partie - en interprétant ces images comme relevant uniquement d’un
   regard ou d’une intention, ne fait que renforcer leur pouvoir.

Renouvellement d’un outil de lutte

   Laura Mulvey donnait à son travail une portée politique militante. Dès
   l’introduction de « Plaisir visuel et cinéma narratif », elle annonce
   « un usage politique de la psychanalyse » (Mulvey, 1975, p. 6), et « la
   destruction du plaisir [phallocentrique] comme arme radicale » (ibid.,
   p. 7). Il peut paraître à première vue défavorable à la lutte pour
   l’égalité d’isoler une norme de représentation de la structure de
   domination des regards qui l’a révélée. Mon objectif est pourtant tout
   autre. Le concept de male gaze a été utilisé, vulgarisé, réutilisé,
   critiqué depuis 50 ans, par les études cinématographiques, par le
   féminisme noir (Hooks, 1992), par les études queer, pour soutenir la
   parité au cinéma (Le Collectif 50/50, 2022), etc. Il connaît
   aujourd’hui une grande diffusion dans le monde francophone non
   académique, notamment depuis le succès du livre « Le regard féminin :
   une révolution à l’écran » d’Iris Brey (2020). Dans cette
   effervescence, le sens du concept de male gaze est souvent flottant, et
   il est parfois difficile de comprendre le propos de celui ou celle qui
   l’utilise. En conséquence, le male gaze finit souvent par être réduit à
   une expression de moralité féministe, voire puritaine, sans aucune
   portée critique. Dans cette dernière partie, mon but est de montrer que
   la mise en évidence de la norme male-gaze de représentation permet de
   porter un propos politique clair, en restructurant les oppositions et
   les manières de lutter contre des représentations qui propagent un
   langage visuel sexiste.

   En 2022, la réalisatrice Nina Menkes réalise un documentaire intitulé
   « Brainwashed, le sexisme au cinéma », dans lequel elle met en
   évidence, extraits de films à l’appui, que les thèses de Laura Mulvey
   sur la fétichisation des femmes à l’écran sont encore d’actualité.
   Quelques jours plus tard, le « Regard culturel », courte chronique de
   Lucile Commeaux sur France Culture, se positionne sur l’utilisation
   « aberrante » du concept de male gaze dans la critique de film, mettant
   en avant que l’utilisation de ce concept, en absence de toute
   contextualisation historique ou narratif, produit des critiques
   nécessairement vides de sens. L’illustration choisie pour montrer
   l’absurdité du concept est la comparaison entre deux scènes :

     Nina Menkes fait défiler à l’écran des morceaux de films qui ne
     durent souvent pas plus de cinq secondes, sans les restituer jamais,
     ni dans le contexte de leur production, ni dans le récit global du
     film. Ça donne des séquences aberrantes - ce moment par exemple où
     elle utilise pour démontrer l’omniprésence de plans voyeuristes sur
     le corps d’un personnage qui ne se sait pas filmé, la scène
     d’ouverture d’Eyes Wide Shut de Stanley Kubrick, Nicole Kidman
     rentre chez elle, et debout fait glisser une élégante robe noire au
     sol sur l’air de la valse viennoise de Chostakovitch et […] le
     générique de Barbarella de Roger Vadim, où on voit Jane Fonda
     quitter sur une chanson pop rigolote une tenue de cosmonaute en alu
     pour se retrouver dans le plus simple appareil. À aucun niveau
     historique, théorique, critique, la comparaison ne fonctionne.
     (Commeaux, 2023)

   En effet, à aucun niveau historique ou peut-être critique la
   comparaison ne fonctionne. Elle ne fonctionne que par abstraction du
   langage visuel utilisé à l’écran dans le traitement de ces deux
   personnages féminins. C’est justement parce que ces deux scènes n’ont
   absolument rien en commun à part ce langage visuel que cette
   comparaison met en évidence le traitement systématiquement différent
   des corps genrés à l’écran. Car s’il est possible de trouver des scènes
   voyeuristes sur des femmes qui se dénudent dans des films aussi
   différents qu’Eyes Wide Shut (Kubrick, 1999) et Barbarella (Vadim,
   1968), il est en revanche peu de films où on voit des corps masculins
   se dénuder de la même manière. Le concept de norme devient ici opérant,
   là où le concept de male gaze compris comme « monopole d’une
   perspective genrée au cinéma » (Commeaux, 2023) rend en effet la
   comparaison peu explicative.

   La norme, en tant qu’objet de lutte, permet de s’extraire de la
   question morale concernant l’image individuelle pour questionner la
   production visuelle comme véhicule de normes perceptuelles. On peut
   laisser de côté la question de savoir si la représentation visuelle
   d’un individu en tant qu’objet sexuel est éthiquement problématique ;
   et maintenir que, lorsque qu’un individu se voit imposer une manière de
   présenter son corps au monde et l’intériorise, il s’agit bien d’une
   perte de liberté. De plus, cette perte de liberté est subie, bien que
   différemment, par tous les corps, à la fois féminins et masculins. Tous
   les corps représentés se voient refuser un certain mode d’être au monde
   au risque de subir une forme de violence. Toujours la même violence :
   celle de la domination masculine sur les femmes. Car si les femmes se
   voient obligées d’adopter le rôle d’objet sexuel dans la société et
   d’en subir toutes les conséquences, dont le mépris et la violence, tout
   homme qui portera par son corps les attributs dévolus à ce rôle féminin
   subira d’un même coup le même mépris et la même violence. Les hommes se
   doivent de se conformer à la norme male-gaze tout autant que les
   femmes, au risque d’en subir également les conséquences violentes.
   Notons également la binarité obligatoire que porte cette norme, étant
   donné qu’il s’agit d’une norme qui distingue visuellement le masculin
   et le féminin. On peut oser alors une redéfinition du champ de la
   lutte, entre ceux qui servent la norme male-gaze par intérêt et ceux
   qui la subissent. La ligne de front n’est plus alors entre d’un côté
   les hommes qui regardent et de l’autre les femmes qui apparaissent —
   pour reprendre l’expression de John Berger - mais entre les acteurs
   économiques, politiques et sociaux qui ont intérêt à maintenir un
   contrôle des corps par l’image, et ceux qui ont tout à gagner à s’en
   émanciper.

   Comment s’en émanciper ? La norme s’intériorise et agit parce qu’elle
   est omniprésente et invisible. Il y a donc deux axes de lutte : (1) lui
   disputer l’espace visuel avec des représentations différentes de corps
   genrés, des représentations hors-normes, et (2) la rendre visible en
   tant que norme. Ces deux propositions peuvent sembler contradictoire à
   première vue, mais la mise en évidence de la norme male-gaze souligne
   leur complémentarité.

Des représentations hors-norme

   Dès l’article de 1975, Laura Mulvey soutient ce qu’elle appelle un
   « cinéma alternatif », qui « permet l’émergence d’un cinéma radical
   dans un double sens esthétique et politique, qui met en question les
   présupposés fondamentaux des films grand public » (pp. 7-8). En
   introduisant la norme male-gaze, on peut comprendre une représentation
   alternative comme une représentation qui ne se conforme pas —
   totalement ou partiellement — à l’ensemble des règles classiques de
   conversion entre l’image et le genre. La bonne nouvelle est que s’il
   n’y a qu’une seule manière de se conformer à la norme, il y a une
   infinité de manières de s’en distinguer. Donnons quelques exemples. Il
   peut s’agir de traiter visuellement tous les personnages, masculins
   comme féminins, de la même manière, soit en les traitant tous comme des
   sujets, soit en les traitant tous comme des objets du plaisir scopique
   sexuel. Mais l’égalité de traitement est loin d’être la seule solution.
   Un retournement des rôles genrés est également hors-norme, tout comme
   les inventions infinies qui mettent en scène les corps individuels dans
   des rôles et des postures aux marges des genres binaires classiques.

   Ce champ du hors-norme est un espace à travailler, à organiser. Il
   s’agit de se poser la question de savoir quel rapport aux corps nous
   voulons pour nous-même et notre société. Cette question est
   initialement prise en charge par la norme male-gaze, qui la pense pour
   nous. S’en libérer appelle dès lors un travail de questionnement
   éthique et politique sur la représentation des corps, des genres et de
   la sexualité. La distinction entre « normalisation » et « normativité »
   de Pierre Niedergang (2023) me paraît faire ressortir exactement cet
   élément. La norme male-gaze s’est imposée comme la règle dominante à
   suivre socialement, dans un processus de normalisation. Si combattre la
   puissance de conformation de la norme male-gaze nécessite de s’en
   extraire et de la subvertir, il ne s’agit pas pour autant de rejeter
   toute forme de normativité. Il nous faut déterminer collectivement des
   valeurs à porter, et s’en inspirer pour créer des espaces hors-normes
   positifs, lisibles par des communautés qui cherchent à développer
   d’autres rapports aux corps. Le regard féminin d’Iris Brey en est une
   belle illustration : en refusant toute forme d’objectivation des corps,
   à la fois masculins et féminins, jusque dans le traitement des scènes
   de sexe au cinéma, Iris Brey (2020) propose un cadre normatif à une
   représentation des corps humains au cinéma. Ce cadre est assurément
   hors-norme.

Rendre visible la norme

   Il ne faut pas sous-estimer la difficulté de produire des
   représentations hors-norme, car il s’agit de s’émanciper d’un langage
   visuel qui nous est bien souvent inconscient. Est-il alors possible de
   combattre une norme depuis l’intérieur de la norme ? Oui, en rendant la
   norme visible en tant que norme. C’est ainsi que j’interprète une des
   propositions finales de Laura Mulvey en 1975 :

     La première offensive à mener contre les conventions monolithiques
     du cinéma traditionnel […] consiste à libérer le regard de la caméra
     en l’inscrivant dans sa matérialité temporelle et spatiale, et celui
     des spectateurs en cultivant la dialectique et le détachement
     passionné (Mulvey, 1975, p. 18)

   Le regard de la caméra, qui se faisait dispositif transparent pour
   mieux produire des plaisirs narcissiques et scopiques, doit retrouver
   de la matérialité. Il s’agit donc de rendre visible la fabrication de
   l’image en tant qu’image, pour que celle-ci devienne proposition
   consciente aux yeux du spectateur, et pas reflet imaginaire d’une
   réalité faussement « naturalisée ». En créant de la distance entre
   l’image et les spectateur·trices, ces dernier·es peuvent avoir un
   regard critique et ne pas intérioriser la norme comme naturelle. On
   retrouve ici la proposition de distanciation de Bertolt Brecht (1948),
   qui visait à encourager la réflexion critique et la prise de conscience
   des mécanismes sociaux et politiques en jeu dans la représentation
   théâtrale, en déployant des techniques de mise en évidence de la
   représentation en tant que représentation. Il a été défendu ailleurs
   que cette invisibilisation de la norme, qui rendrait captif le ou la
   spectateur·trice d’une interprétation codée dans le langage visuel est
   une abstraction fausse de la réception réelle, toujours beaucoup plus
   complexe et libre, d’un contenu visuel par un individu spécifique
   (Cervulle, 2023). Si c’est le cas, tant mieux. C’est par là qu’une
   résistance perceptuelle pourra émerger contre les outils toujours plus
   automatisés de production d’images.

Conclusion

   Dans cet article, j’ai proposé une nouvelle analyse du concept mulveyen
   de male gaze tel que développé dans l’article séminal de 1975. Comme la
   plupart des innovations conceptuelles, la formulation initiale de
   l’autrice porte en elle plusieurs dimensions que je me suis efforcée de
   distinguer pour isoler la dimension de norme de représentation. Cette
   dernière, que j’ai par la suite nommée norme male-gaze, mérite notre
   plus grande attention à l’heure des enjeux actuels de production et de
   diffusion d’images de corps. J’ai montré comment cette norme male-gaze
   n’est pas à proprement masculine mais plutôt hétéronormative et sexiste
   et contrôle tous les corps. J’ai mis en évidence certaines
   caractéristiques de la norme qui la rendent difficile à saisir — et
   donc difficile à combattre : son invisibilité et son intériorisation
   par les individus qui d’une part perçoivent comme naturelles les images
   conformes à la norme, et d’autre part se conforment eux-mêmes à la
   norme dans leurs gestes de production d’images de corps. Plusieurs
   routes se dessinent pour l’avenir de la recherche à ce propos.

   De mon côté, et avec ma double casquette de psychophysicienne et
   philosophe de la perception, je m’interroge sur le processus
   d’internalisation et je me demande dans quelle mesure cette norme
   influence jusqu’à nos mécanismes perceptifs les plus précoces, ceux qui
   déterminent le visible et l’invisible. D’une certaine manière, je
   cherche à rendre visible la norme perceptuelle de représentation des
   corps au niveau psychique. Pour l’heure, je défends que la notion de
   norme male-gaze est un outil de lutte qui permettrait à tous les corps
   et tous les regards de lutter ensemble contre l’imposition d’une norme
   visuelle patriarcale. Lutter ensemble ne veut pas nécessairement dire
   lutter de la même manière. La norme s’impose en effet différemment à
   tous·tes, parce qu’elle associe des valeurs différentes aux corps
   genrés. Rendre visible le male gaze en tant que norme permet de changer
   la vision du champ de lutte, de l’attaquer par différents fronts,
   d’approfondir toutes les marges. Cela permet aussi de déterminer où
   chacun d’entre nous se situe par rapport à la norme, afin d’identifier
   quelle perspective elle donne à notre propre regard.

   Conflits d’intérêts

   Aucun conflit d’intérêt déclaré.

   1 Je remercie Marie-Lou Reymondon, Aurore Franco, Vincent Haasser,
   Louis Rouillé et Elie Grinfeder pour leur aide dans l’élaboration de ce
   texte…

   2 Le titre original est « Visual pleasure and narrative cinema ». La
   traduction utilisée pour les citations est celle de Florent Lahache et
   Marlène…

   3 Ce phénomène du « regard sexualisant » n’est pas exclusivement vécu
   par des femmes, mais également par d’autres minorités hypersexualisées
   dans l’…

   4 Traduction personnelle, revue par Elie Grinfeder.

   5 Ces émissions ont été sous-titrées en français par Louis Rouillé et
   disponible en libre accès sur le site internet de l’Académie de
   Normandie.

   6 La profondeur de champ correspond à la zone de netteté d’une image.
   Une grande profondeur de champ donne à voir un personnage dans son
   environnement…

   7 Je reprends ici le terme à Laura Mulvey, qui appelle ainsi les scènes
   dans lesquelles une femme s’offre en spectacle à l’intérieur même du
   récit (…

   8 Un champ-contrechamp au cinéma est une alternance de plans où une
   scène est filmée sous un certain angle, puis sous un angle opposé (à
   180° du…

Bibliographie

   Berger, J. (Réalisateur). (1972). Ways of seeing (2) [Émission]. BBC.
   https://pod.ac-normandie.fr/video/26581-john-berger-1972-ways-of-seeing
   -24-vostfr/

   Berger, J. (1975). Voir le voir. Éditions B42.

   Bernard, P., Content, J., Deltenre, P., & Colin, C. (2018). When the
   body becomes no more than the sum of its parts : The neural correlates
   of scrambled versus intact sexualized bodies. NeuroReport, 29(1), 48.
   https://doi.org/10.1097/WNR.0000000000000926

   Brecht, B. (1948). Petit organon pour le théâtre suivi de Additifs au
   Petit organon. Arche.

   Brey, I. (2020). Le regard féminin. Une révolution à l’écran. Édition
   de l’Olivier.

   Brey, I., & Joyard, O. (2018, décembre 3). The Bisexual : La série qui
   montre qu’« il y a du pouvoir dans le plaisir ». Les Inrockuptibles.

   Cervulle, M. (2023). Malaise dans le « male gaze » : Généalogie
   critique d’un concept controversé. Études de communication, 61(2),
   189‑212. https://doi.org/10.4000/edc.16351

   Commeaux, L. (Réalisateur). (2023). Le « male gaze » : Outil partout,
   concept nulle part [Émission]. France Culture.
   https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/le-regard-culturel/le
   -regard-culturel-chronique-du-lundi-11-septembre-2023-7350822

   Corneau, S., Després, L., Caruso, J., & Idibouo, C. (2017). Les hommes
   noirs de Montréal qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes
   et le racisme sexuel : Défis, mécanismes de résilience et pistes
   d’intervention. Nouvelles pratiques sociales, 28(1), 125‑140.
   https://doi.org/10.7202/1039177ar

   De Beauvoir, S. (1949). Le deuxième sexe : L’ expérience vécue.
   Gallimard.

   Evans, C., & Gamman, L. (1995). The gaze revisited, or reviewing queer
   viewing. In P. Burston, C. Richardson, & P. B. Nfa (Éds.), A Queer
   Romance : Lesbians, Gay Men, and Popular Culture. Routledge Ebsco
   Publishing.

   Foucault, M. (1975). Surveiller et punir : Naissance de la prison.
   Gallimard.

   Freud, S. (1905). Trois essais sur la théorie sexuelle. Gallimard.

   Goffman, E. (1977). La ritualisation de la féminité. Actes de la
   Recherche en Sciences Sociales, 14(1), 34‑50.
   https://doi.org/10.3406/arss.1977.2553

   Hawks, H. (Réalisateur). (1944). Le port de l’angoisse [Enregistrement
   vidéo]. Warner Bros. Pictures.

   Hooks, B. (1992). The Oppositional Gaze : Black Female Spectators. In
   Black Looks : Race and Representation (pp. 115‑131). South End Press.

   Kechiche, A. (Réalisateur). (2017). Mektoub, My Love : Canto Uno
   [Enregistrement vidéo]. Quat’sous Films, France 2, Cinéma Pathé, Bianca
   Film SRL, Good Films.

   Kubrick, S. (Réalisateur). (1999). Eyes wide shut [Enregistrement
   vidéo]. Warner Bros.

   Kuhn, T. S. (1962). The structure of scientific revolutions. University
   of Chicago Press.

   Le Collectif 50/50. (2022). La parité derrière la caméra : 2013-2022.
   Collectif 50/50, Mission Diversité-Egalité-Prévention des
   discriminations.
   https://collectif5050.com/la-parite-derriere-la-camera-2013-2022/

   Malone, A. (2018). The female gaze : Essential movies made by women.
   Mango.

   Menkes, N. (Réalisateur). (2022). Brainwashed, le sexisme au cinéma
   [Documentaire]. MenkesFilm.

   Morgan, R. (Éd.). (1970). Sisterhood is powerful : An anthology of
   writings from the Women’s Liberation Movement. Vintage Books.

   Mulvey, L. (1975). Visual Pleasure and Narrative Cinema. Screen, 16(3),
   6‑18. https://doi.org/10.1093/screen/16.3.6

   Mulvey, L. (2017). Au-delà du plaisir visuel : Féminisme, énigmes,
   cinéphilie. Éditions Mimésis.

   Niedergang, P. (2023). Vers la normativité queer. Blast.

   Preminger, O. (Réalisateur). (1954). Rivière sans retour
   [Enregistrement vidéo]. 20th Century Fox.

   Streeter, T., Hintlian, N., Chipetz, S., & Callender, S. (2002). This
   is Not Sex : A Web Essay on the Male Gaze, Fashion Advertising, and the
   Pose. [Archive] Université Du Vermont.
   https://archive.wikiwix.com/cache/index2.php ?url =http %3A %2F %2Fwww.
   uvm.edu %2F %7Etstreete %2Fpowerpose %2Findex.html#federation =archive.
   wikiwix.com

   The Try Guys (Réalisateur). (2016). The Try Guys Get Photoshopped Like
   Women [Émission]. In BuzzFeedVideo.
   https://www.youtube.com/watch ?v =2Zw634ZZiek

   Vadim, R. (Réalisateur). (1968). Barbarella [Enregistrement vidéo].
   Dino De Laurentiis Cinematografica

Notes

   1 Je remercie Marie-Lou Reymondon, Aurore Franco, Vincent Haasser,
   Louis Rouillé et Elie Grinfeder pour leur aide dans l’élaboration de ce
   texte, ainsi que les organisateurs et participants de la journée
   « Éléments de philosophie féministe » de l’Académie de Normandie du 12
   septembre 2022 à Mont-Saint-Aignan. Je remercie également les deux
   évaluateurs anonymes de la revue pour leurs retours sérieux et
   enthousiastes. Retour au texte

   2 Le titre original est « Visual pleasure and narrative cinema ». La
   traduction utilisée pour les citations est celle de Florent Lahache et
   Marlène Monteiro, publié dans « Au-delà du plaisir visuel », en 2017,
   aux éditions Mimésis. La pagination est celle de l’article original.
   Retour au texte

   3 Ce phénomène du « regard sexualisant » n’est pas exclusivement vécu
   par des femmes, mais également par d’autres minorités hypersexualisées
   dans l’espace et l’imaginaire social. C’est le cas par exemple d’hommes
   faisant partie à la fois de minorités sexuelles et raciales, confrontés
   au fétichisme sexuel. Dans une étude sur le racisme sexuel dans le
   milieu gai québécois, plus de la moitié des hommes gais racisés
   interrogés ont déjà « eu l’impression d’être vu comme un objet sexuel
   par les hommes blancs » (Corneau et al., 2017, p. 133). Retour au texte

   4 Traduction personnelle, revue par Elie Grinfeder. Retour au texte

   5 Ces émissions ont été sous-titrées en français par Louis Rouillé et
   disponible en libre accès sur le site internet de l’Académie de
   Normandie. Retour au texte

   6 La profondeur de champ correspond à la zone de netteté d’une image.
   Une grande profondeur de champ donne à voir un personnage dans son
   environnement, là où une petite profondeur de champ se focalise sur le
   sujet, en floutant l’arrière-plan. Retour au texte

   7 Je reprends ici le terme à Laura Mulvey, qui appelle ainsi les scènes
   dans lesquelles une femme s’offre en spectacle à l’intérieur même du
   récit (Mulvey, 1975, p. 12). Elle prend comme exemple paradigmatique la
   première apparition de Marilyn Monroe dans La rivière sans retour
   (Preminger, 1954) ou les scènes chantées de Lauren Bacall dans Le port
   de l’angoisse (Hawks, 1944). Pour actualiser les références, on peut
   citer la séquence dans la boite de nuit de Mektoub My Love : canto uno
   (Kechiche, 2017). Retour au texte

   8 Un champ-contrechamp au cinéma est une alternance de plans où une
   scène est filmée sous un certain angle, puis sous un angle opposé (à
   180° du premier). Cette technique est beaucoup utilisée pour filmer les
   dialogues. Retour au texte

Citer cet article

Référence électronique

   Géraldine Carranante, « Du regard masculin à la norme male gaze »,
   Psychologies, Genre et Société [En ligne], 4 | 2025, mis en ligne le 05
   juin 2025, consulté le 04 janvier 2026. URL :
   https://www.psygenresociete.org/483

Auteur·ice

Géraldine Carranante

   Docteure en philosophie des sciences cognitives, Géraldine Carranante
   est actuellement A.T.E.R. à Nantes Université et chercheuse associée au
   CAPhi (Centre Atlantique de philosophie). Son objet d’étude principal
   est la perception humaine et son étude par les sciences cognitives
   contemporaines. Sa thèse, soutenue en 2020 à l’École Normale
   Supérieure, entend montrer que le concept scientifique de
   « perception » est multiple et que l’interdisciplinarité à son propos
   nécessite une forme de traduction conceptuelle. Elle est par ailleurs
   formée à la psychophysique et s’intéresse à l’apprentissage perceptuel
   sous l’effet des normes sociales.

Droits d’auteur·ices

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits
   réservés », sauf mention contraire.
     * Numéros
     * 4 | 2025 : Varia
     * Contribution théorique

   ISSN électronique 3001-5960

     * Plan du site
     * Politique de confidentialité

     * Conception : Chapitre neuf
     * Édité avec Lodel
     * Accès réservé
