          + Contact
          + NOTRE HISTOIRE
          + LE JOURNAL MENSTRUEL

   Male gaze, ce regard masculin omniprésent - SO'CUP Male gaze, ce regard
   masculin omniprésent - SO'CUP

Male gaze, ce regard masculin omniprésent

   Il existe certains concepts qui imprègnent nos vies et que, pourtant,
   nous ne connaissons pas. C’est le cas du « Male Gaze ».

--


   Selon Wikipédia :

   « Le regard masculin, également appelé vision masculine ou male gaze,
   désigne le fait que la culture visuelle dominante (magazines,
   photographie, cinéma, publicité, jeu vidéo, bande dessinée, etc.)
   imposerait au public d'adopter une perspective d'homme hétérosexuel.

--
   du cinéma et sur les études des médias. »


   En résumé : avez-vous déjà remarqué que dans la majorité de ce que vous
   regardez (films, séries) et des médias, tout est fait pour flatter le
   regard masculin hétérosexuel ?

   Finalement, le male gaze est partout, et il est juste le signe que la
   « culture visuelle » est créée PAR des hommes hétérosexuels, POUR des
   hommes hétérosexuels.
--
   femme, au physique parfaitement normé (d’un point de vue masculin) ?

   D’un point de vue de la réalisation, on retrouve des gros plans sur le
   corps des femmes, en particulier sa poitrine, ses fesses, son corps en
   entier dans une tenue moulante mais sans la tête (si si ! Regardez !),
   sa bouche, ses cheveux, bref, des parties de son corps sexualisées.

   D’ailleurs, on peut noter que même lorsque l’héroïne est une femme, son
   corps, qui doit d’ailleurs répondre aux critères de beauté de la
--


   Ce test, proposé par une illustratrice, qui lui a donné son nom, et son
   amie en 1985, nous propose de nous poser trois questions après avoir
   regardé n’importe quelle œuvre (film, livre…) :
     * Y a-t-il au moins deux femmes nommées (nom et prénom) ?
     * Ces deux femmes parlent-elles ensemble ?
     * Si oui, parlent-elles de quelque chose qui n’a rien à voir avec un
       homme ?
--

   Environ une œuvre sur deux ne passe pas le test !

   D’autres tests ont été créés depuis, afin d’affiner la dénonciation de
   ce regard masculin et plus généralement du sexisme dans le cinéma et la
   littérature.


Dans les publicités et la presse féminine
--
   hommes et/ou comptent dans les sommets de leur hiérarchie une majorité
   d’hommes.

   Ils contribuent donc très fortement à véhiculer cette image de la femme
   désirable dans le regard de l’homme hétérosexuel.


Sur les réseaux sociaux

--
   culotte menstruelle socup censurée


   Ce que cela nous apprend, c’est qu’un corps exposé est autorisé s’il
   flatte le regard masculin hétérosexuel.


Que faire contre le male gaze ?

