   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1 Le regard masculin
          + 1.2 Regard féminin
          + 1.3 Regard phallocentrique
     * 2 Le regard oppositionnel au service du développement identitaire
     * 3 Dans les medias
     * 4 Références

   [ ] Basculer la table des matières

Regard oppositionnel

   [ ] 2 langues
     * English
     * Hausa

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Regard et Regard (sciences sociales).

   Le regard oppositionnel est un concept de la militante féministe bell
   hooks, présenté dans son essai de 1992 The Oppositional Gaze: Black
   Female Spectators, qui fait référence au pouvoir du regard. Cet essai
   est tiré de l'ouvrage Black Looks: Race and Representation, traduit en
   français aux éditions Payot sous le titre Regards oppositionnels : Se
   défaire des représentations dominantes^[1]. Elle définit le regard
   oppositionnel comme un moyen par lequel une personne noire en position
   subordonnée communique son statut. L'essai de hooks est un ouvrage de
   théorie féministe du cinéma qui discute du regard masculin, de Michel
   Foucault, et du féminisme blanc dans la théorie du cinéma.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   Dans l'essai de 1992 « The Oppositional Gaze: Black Female
   Spectators », hooks décrit le regard d'un corps noir comme réprimé, nié
   et interrogateur. Elle soutient que le regard est devenu un acte de
   rébellion à l’époque de l’esclavage américain, lorsque les
   propriétaires d’esclaves punissaient souvent les esclaves simplement
   pour les avoir regardés, niant ainsi aux personnes noires le droit au
   regard^[2]. À travers un débat critique sur les femmes noires et le
   cinéma, le regard oppositionnel se présente comme un moyen pour les
   personnes noires d’acquérir une capacité d’agir pour lutter contre la
   suprématie blanche. Les représentations racistes des personnes noires
   dans un cinéma dominé par les Blancs ont donné naissance à un cinéma
   noir indépendant. Cependant, hooks note que les cinéastes noirs ont
   représenté les femmes noires dans leurs films comme des objets du
   regard masculin qui perpétuaient intrinsèquement la suprématie blanche,
   car le corps de la femme noire n'était présenté que pour glorifier et
   maintenir la féminité blanche en tant qu'objet du regard
   phallocentrique.

   Le concept a d’abord été développé comme une perspective de théorie
   critique que les femmes noires pouvaient appliquer lorsqu’elles
   regardent un film^[3].

   Le regard oppositionnel englobe des modes de regard qui utilisent des
   regards réflexifs, notamment des regards masculins, féminins et
   phallocentriques.

Le regard masculin

   [modifier | modifier le code]

   Le concept de regard oppositionnel s'est construit autour du rejet
   direct des thèses de Laura Mulvey dans son article Plaisir visuel et
   cinéma narratif (1975)^[2]. Dans ce texte, la cinéaste britannique
   utilise le stade du miroir de Lacan pour l'appliquer au cinéma, le
   définissant comme « le moment où l’enfant se reconnaît dans le miroir
   est crucial pour la constitution de l’ego »^[4]. Elle conclue que la
   subjectivité est la naissance de « la longue relation amour/haine entre
   l’image et l’image de soi, qui s’est exprimée si intensément dans les
   films et qui a trouvé une si enthousiaste reconnaissance du
   public »^[4]. Mulvey approfondit ce point en expliquant que ce qui rend
   la star de cinéma masculine attirante n'est pas le fait d'être
   « l'objet érotisé du regard », mais le fait qu'elle ait les mêmes
   caractéristiques que le « Moi idéal » développé dans les premières
   étapes de la reconnaissance devant le miroir^[4]. Mulvey définit la
   division entre « l'actif/masculin et le passif/féminin » comme le
   plaisir que suscite le regard masculin (le male gaze en anglais), qui
   est déterminant dans la façon de modeler la figure féminine^[5]. hooks
   réfute cette affirmation en déclarant : « Les spectatrices noires ont
   choisi « activement » de ne pas s'identifier au sujet imaginaire du
   film parce qu'une telle identification était invalidante.»^[6]

   Le concept de se voir soi-même en opposition à l'Idéal du Moi doit
   commencer par la reconnaissance de son corps comme étant différent des
   autres, par comparaison. Les femmes noires au cinéma sont
   principalement représentées au opposition au corps de la femme blanche.
   Ainsi, les femmes noires restent souvent bloquées dans la recherche
   d’une stade du miroir, parce qu’elles n’ont pas encore,
   métaphoriquement, vu de véritables représentations d’elles-mêmes. hooks
   explique qu'un des rares exemples de cette reconnaissance se trouve
   dans deux personnages du film Passion of Remembrance. Elle écrit : « En
   s'habillant pour aller à une fête, Louise et Maggie revendiquent le
   « regard ». En se regardant l'une l'autre et elles-mêmes dans le
   miroir, elles semblent complètement concentrées sur leur rencontre avec
   la féminité noire.»^[7]

   Les critiques de Mulvey présentent des perspectives excluantes parce
   qu'elles utilisent le corps de la femme blanche comme une catégorie
   totalisante, appliquée à toutes les femmes^[2]. Non seulement la
   représentation des femmes noires est considérablement marginalisée dans
   le cinéma, mais elles sont en outre présentées à tort comme des objets
   stéréotypés sur lesquels le regard masculin est rarement, voire jamais,
   appliqué. Ce concept amène hooks à se demander : « Devons-nous vraiment
   imaginer que les théoriciennes féministes qui écrivent uniquement sur
   les images de femmes blanches [...] ne « voient » pas la blancheur de
   l’image ? »^[8]

   Le regard oppositionnel sert de « geste de résistance » non seulement
   au regard masculin mais aussi à l'oppression des minorités à travers le
   cinéma par la réduction au genre totalisant de la femme. Ce regard
   critique le double effet de l'objectivation en « se détournant [comme]
   une manière de protester, de rejeter la négation »^[9].

Regard féminin

   [modifier | modifier le code]

   Judith Butler théorise le regard féminin (le female gaze, en anglais)
   comme une « forme envahissante d'hétérosexisme dans la théorie
   féministe »^[10]. Dans son essai « La question de la transformation
   sociale », Butler déclare : « Normes du genre dominantes et non
   dominantes apparaissent ainsi également performatives. Certaines de ces
   expressions performatives revendiquent toutefois la place de la nature
   ou de la nécessité symbolique »^[10]. Ces théories critiquent le regard
   masculin et son objectivation des « femmes », car en plus d'exclure le
   regard oppositionnel noir, il s'intéresse davantage à la subjectivité
   du genre masculin qu'à celle du genre féminin. De plus, la « femme » en
   tant qu’objet sexuel hétérogène fonctionne pour et dans le cadre du
   patriarcat, renforçant le « regard dominant de l’impérialisme
   capitaliste suprématiste blanc. » ^[2]

   "La créatrice de Transparent, Jill Soloway, a parlé du défi de définir
   le regard féminin au Festival international du film de Toronto. Elle a
   soutenu que le regard féminin consiste en réalité à utiliser la
   présence d'une perspective féminine à l'écran pour mettre en valeur les
   émotions et les personnages de l'histoire." ^[11] De nombreuses
   cinéastes utilisent des styles et des thèmes qui se moquent du regard
   masculin et donnent une perspective sur l'expérience féminine. Wonder
   Woman de Patty Jenkins montre Diana (Gal Gadot) se moquant des
   vêtements vendus aux femmes en 1918 alors qu'elle tente de trouver un
   déguisement. Cette scène représente une femme exprimant sa frustration
   face au caractère peu pratique de la mode féminine^[11]. La Leçon de
   piano de Jane Campion adopte une approche différente et exprime la
   sexualité féminine et l'art de la séduction d'une manière assez
   différente du style trop sexualisé et « sordide » que l'on retrouve
   souvent dans les films^[11].

   L’objectif du regard féminin n’est pas simplement de changer le récit
   de l’objectivation et de focaliser l’attention sur les hommes, mais
   plutôt de présenter la façon dont les femmes pensent et
   ressentent^[12]. Il a été avancé que le regard féminin au cinéma
   encourage le public et les spectateurs à entrer en résonance avec les
   femmes à l'écran et à tenter de ressentir ce qu'elles ressentent.
   Ainsi, une scène de violence sexuelle contre les femmes, même si elle
   constitue un problème très grave, peut, avec l'utilisation du regard
   féminin, changer la façon de comprendre cette violence par le
   spectateur. Une scène de viol dans La Servante écarlate montre
   Elizabeth Moss se dissociant de ce qui lui arrive en regardant le
   plafond. La focalisation de la caméra sur son visage lors de ces
   instants oblige les spectateurs et le public à vivre ce moment avec
   elle^[12].

Regard phallocentrique

   [modifier | modifier le code]

   Le regard phallocentrique est défini comme « l’obsession et la
   concentration de l’étude sur les organes génitaux masculins »^[13].

Le regard oppositionnel au service du développement identitaire

   [modifier | modifier le code]

   Des recherches ont été menées encourageant les écoles primaires à
   enseigner très tôt le « regard oppositionnel » aux adolescentes noires
   afin qu'elles puissent développer une « conscience critique » dès leur
   plus jeune âge afin de contribuer au développement identitaire positif
   dans un monde dont les systèmes les marginalisent et dont les médias
   les dépeignent négativement^[14]. Dans une étude ethnographique menée
   par l'Université Fordham auprès d'élèves racisés dans un lycée public
   de Washington DC, il a été démontré que les filles noires qui
   obtenaient des meilleures résultats scolaires et étaient les plus
   récompensées sont celles étant « silencieuses et invisibles aux yeux
   des enseignants et des administrateurs »^[14]. L'étude analyse ce
   phénomène comme signifiant qu'en gardant le silence, les filles noires
   « passent » pour des adolescentes blanches et réussissent donc.

   L’autrice de l'étude, Charlotte Jacobs, affirme que les écoles
   devraient éviter de reproduire ces messages négatifs et viser des
   outils pédagogiques qui déconstruisent et repoussent les récits
   oppressifs qui entourent les filles et les femmes noires. Selon la
   chercheuse, avoir les bons objectifs pour regarder les médias qui les
   entourent pendant qu'ils grandissent est important pour qu'ils
   apprennent à discerner les stéréotypes négatifs qui sont construits et
   sont « omniprésentes dans les différentes formes de médias qui inondent
   les écrans, décrivant les filles et les femmes noires comme hyper
   sexuelles, émotionnellement instables et sans éducation par rapport aux
   images positives des filles et des femmes blanches vues dans les
   magazines, films et émissions de télévision"^[14].

   Étant donné que la plupart des images auxquelles les jeunes filles sont
   exposées de nos jours proviennent des médias, c’est dans ces médias que
   ces stéréotypes imprègnent leur développement identitaire. Être capable
   de porter un regard critique sur les médias et de comprendre les cadres
   de leurs « identités oppressives imbriquées » est important pour les
   filles noires afin de comprendre les racines idéologiques qui ont
   socialisé tout le monde autour d'elles.

Dans les medias

   [modifier | modifier le code]

   Dans son essai, hooks explique que les femmes noires sont non seulement
   sous-représentées dans les films, mais qu'elles ne sont pas non plus
   autorisées à "regarder". Regarder implore un sentiment de pouvoir qui
   est retiré du corps de la femme noire, pour jouer le rôle d'objet en
   relation directe avec l'existence de la femme blanche^[2].

   hooks critique le film de Spike Lee, Nola Darling n'en fait qu'à sa
   tête, qu'elle accuse d'avoir recours à des pratiques cinématographiques
   patriarcales dominantes qui représentent les femmes noires comme
   l'objet d'un regard phallocentrique^[2]. Le remplacement de la féminité
   blanche par la féminité noire a conduit hooks à enquêter sur le
   spectateur féminin noir^[2].

   hooks critique également le concept de « résistance du spectateur » de
   Manthia Diawara, en ce qu'il n'englobe pas l'ensemble des spectatrices
   noires parce que les femmes noires ont créé des textes alternatifs qui
   ne sont pas uniquement des réactions^[2].

   Le regard oppositionnel peut être vu au cinéma à travers un casting
   principalement blanc avec peu ou pas de représentation de la communauté
   noire. La définition et la discussion de bell hooks du regard
   oppositionnel permet aux spectateurs et au public d'en prendre
   conscience à l'écran^[15]. Le film Get Out de Jordan Peele démontre
   l'utilisation de ce regard à travers la représentation des femmes
   noires comme calmes et passives, alors que les hommes noirs sont
   considérés pour leurs caractéristiques physiques^[15]. Peele explique
   que ce film permet de confronter les peurs de l'Autre (la communauté
   noire) « et cela les renforce dans le regard, d'autant plus que le
   protagoniste noir triomphe dans la fin en montrant que l'Autre peut
   « traverser la peur », comme hooks espérait le faire atteindre." ^[15]

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ bell hooks, Traduction Sara Deux, Louise Cabannes et Leslie
       Talaga, Regards oppositionnels: se défaire des représentations
       dominantes, Payot, coll. « Essais Payot », 2025
       (ISBN 978-2-228-93773-3)
    2. ↑ ^a b c d e f g et h (en) Bell Hooks, chap. 7 « The Oppositional
       Gaze: Black Female Spectators », dans Black Looks: Race and
       Representation, Boston, South End Press, 1992, p. 115 - 131
    3. ↑ (en-US) « Innovative Research Methods » (consulté le 14 mai 2023)
    4. ↑ ^a b et c Laura Mulvey (trad. Gabrielle Hardy), « Plaisir visuel
       et cinéma narratif, Laura Mulvey : Première partie », sur
       Débordements, 20 février 2012 (consulté le 28 juin 2024)
    5. ↑ Laura Mulvey (trad. Gabrielle Hardy), « Plaisir visuel et cinéma
       narratif, Laura Mulvey : Deuxième partie », sur Débordements, 26
       mars 2012 (consulté le 1^er juillet 2024)
    6. ↑ (en) Bell Hooks, chap. 7 « The Oppositional Gaze: Black Female
       Spectators », dans Black Looks: Race and Representation, Boston,
       South End Press, 1992, p. 122 "Black female spectators actively
       chose not to identify with the film's imaginary subject because
       such identification was disenabling."
    7. ↑ (en) Bell Hooks, chap. 7 « The Oppositional Gaze: Black Female
       Spectators », dans Black Looks: Race and Representation, Boston,
       South End Press, 1992, p. 130 "Dressing to go to a party, Louise
       and Maggie claim the "gaze." Looking at one another, staring ni
       mirrors, they appear completely focused on their encounter with
       black femaleness. "
    8. ↑ (en) Bell Hooks, chap. 7 « The Oppositional Gaze: Black Female
       Spectators », dans Black Looks: Race and Representation, Boston,
       South End Press, 1992, p. 124 " Are we really to imagine that
       feminist theorists writing only about images of white women [...]
       do not "see" the whiteness of the image?"
    9. ↑ (en) Bell Hooks, chap. 7 « The Oppositional Gaze: Black Female
       Spectators », dans Black Looks: Race and Representation, Boston,
       South End Press, 1992, p. 121 "[...] turning away was one way to
       protest, to reject negation."
   10. ↑ ^a et b Judith Butler, Défaire le genre, Éditions Amsterdam, 2016
       (ISBN 978-2-35480-146-5), chap. 10 (« La question de la
       transformation sociale »)
   11. ↑ ^a b et c (en-GB) Garner, « The Female Gaze: Great Film Moments
       Directed by Women », Filmotomy, 8 mars 2019 (consulté le 18 mai
       2023) : « Transparent creator Jill Soloway spoke about the
       challenge of defining the female gaze at the Toronto International
       Film Festival. She argued that the female gaze is really about
       using the presence of a female perspective on-screen to emphasize
       the story's emotions and characters. »
   12. ↑ ^a et b (en) Forster, « Yes, there's such a thing as a 'female
       gaze.' But it's not what you think. », Truly., 14 juillet 2021
       (consulté le 18 mai 2023)
   13. ↑ (en) JCklam13, « The “Phallocentric Gaze” », uicwomenfilm, 26
       janvier 2014 (consulté le 18 mai 2023) : « the obsession and focus
       of study on the male genitals »
   14. ↑ ^a b et c (en) Jacobs, « Developing the "Oppositional Gaze":
       Using Critical Media Pedagogy and Thought to Promote Black Girls
       Identity Development », Journal of Negro Education, vol. 85,
       n^o 3,‎ 2016, p. 225-238 (lire en ligne)
   15. ↑ ^a b et c (en) Lupupa, « The Oppositional Gaze & Black
       representation in cinema », My Goddess Complex, 25 juin 2019
       (consulté le 20 mai 2023)

     * icône décorative Portail des femmes et du féminisme

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard_oppositionnel&oldid
   =231559792 ».
   Catégories :
     * Libertés publiques
     * Féminisme

   Catégories cachées :
     * Portail:Femmes/Articles liés
     * Pages avec des traductions non relues

     * La dernière modification de cette page a été faite le 17 décembre
       2025 à 20:26.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard oppositionnel
   (BUTTON) 2 langues Ajouter un sujet
