   #Psychologies.com » Flux

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N8FW6BPP

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PFRMCN

   (BUTTON) (BUTTON)
   [socials.svg] (BUTTON) S’abonner
   (BUTTON) Fermer

   Reloignez la communauté Psychologies et recevez toutes nos actus et
   offres exclusives
     __________________________________________________________________

   Je m'abonne au magazine Psychologies Je m’abonne à la Newsletter
   ____________________
     * Actualités
          + Actu des livres
          + Education
          + Environnement
          + Loisirs et culture
          + Événements
          + Santé mentale
          + Sciences et santé
          + Société
          + Tech et medias
          + Vie pro
          + Voir toute la rubrique
     * Moi
          + Epreuves
          + Moi et les autres
          + Problèmes psy
          + Se connaître
          + Tests Moi
          + Tests Intelligence
          + Voir toute la rubrique
     * Couple
          + Crises / Divorce
          + Problèmes sexuels
          + Séduction
          + Sexualité
          + Tests Sexualité
          + Vie de couple
          + Tests Couple
          + Tests Amour
          + Voir toute la rubrique
     * Famille
          + Ados
          + Enfants
          + Etre parent
          + Familles recomposées
          + Grandir
          + Maternité
          + Relations familiales
          + Tests Famille
          + Tests Parentalité
          + Tests Education
          + Voir toute la rubrique
     * Travail
          + Bien manager
          + Bien-être au travail
          + Carrière
          + Tests Travail
          + Voir toute la rubrique
     * Thérapies
          + Développement personnel
          + Exercices de coaching
          + Hypnose
          + Sophrologie
          + Toutes les thérapies
          + Vivre sa thérapie
          + Tests Thérapies
          + Voir toute la rubrique
     * Beauté
          + Beauté naturelle
          + Cheveux
          + Corps
          + Image de soi
          + Parfums
          + Peau
          + Visage
          + Tests Beauté
          + Voir toute la rubrique
     * Culture
          + Divan de Stars
          + Savoirs
          + Ma vie numérique
          + Spiritualités
          + Tests Culture
          + Voir toute la rubrique
     * Bien-être
          + Forme
          + Médecines douces
          + Prévention
          + Relaxation
          + Santé
          + Sommeil
          + Stress
          + Tests Bien-être
          + Voir toute la rubrique
     * Planète
          + Eco-attitude
          + Les animaux et nous
          + Solidarité
          + Vivre Ensemble
          + Voyages
          + Les Voyages avec Psychologies
          + Tests Planète
          + Tests Voyages
          + Voir toute la rubrique
     * Guides & Dicos
     * Regards de psys
     * Prix Psychologies 2025
       [headphones.svg]
       Le magazine Psychologies
       TestsTrouver Un Psy
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

    1. Psychologies
    2. Moi
    3. Se connaître

Ces "marques" dans votre regard en disent long sur votre personnalité

   Marie-Claude Treglia
   Publié le 4 décembre 2024 à 14:00
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Cheerful,Freckled,Young,Woman,Looking,Away,,Smiling,,Laughing.,Close,Up
   © Shutterstock

   Il y a des regards qui toisent, d'autres qui caressent, certains qui
   vous marquent à jamais. Que disent donc nos yeux lorsqu'ils en croisent
   d'autres ? Sans doute plus que ce que nos mots parfois peinent à
   exprimer. Mais pas toujours exactement ce que l'on voulait ou croyait
   dire.

   « Regarde-moi quand je te parle ! » Qui n'a jamais entendu cette petite
   injonction, dans la bouche d'un parent, d'une figure d'autorité, ou du
   moins quelqu'un qui cherche à nous « coincer », à savoir la vérité.
   Comme si nos yeux en disaient plus long que nos paroles. Comme s'ils
   pouvaient passer aux aveux, malgré nous : dire notre peur, notre honte,
   notre colère, tout ce que l'on voudrait cacher. Comme s'ils pouvaient
   révéler le flagrant délit, notamment de mensonge.

   L'idée que nos yeux seraient le « miroir de l'âme » remonte loin et
   repose sur des fondements physiologiques. « Quasiment tout ce qui crée
   des changements dans le corps peut entraîner des modifications dans la
   sphère oculaire, résume Christophe Delhomme, psychologue, doctorant à
   l'université d'Aix-Marseille, qui travaille sur les mouvements
   oculaires en psychiatrie. La pupille notamment s'adapte, à la façon de
   l'objectif d'un appareil photo, en s'ouvrant ou se refermant non
   seulement en fonction des sollicitations extérieures (la lumière, la
   plus ou moins grande proximité de l'objet qu'on regarde), mais aussi en
   fonction de notre état interne : l'état de santé physique ou mentale,
   la prise de substance (par exemple, alcool ou drogue) ou encore l'état
   émotionnel. »

Des micromouvements oculaires révélateurs

   Non seulement nos pupilles se rétractent ou se dilatent au gré de nos
   joies, nos peurs, nos stress et autres coups de foudre, mais de
   micromouvements oculaires, insaisissables à l'œil nu, renseignent
   également les médecins et les nombreux chercheurs qui se sont penchés
   sur la question.

   « Même un œil apparemment fixe est animé de “saccades”, souligne le
   psychologue : des petits mouvements brefs, qui varient en fonction de
   nos traits de personnalité, de notre état de santé, de fatigue et de
   nos ressentis intérieurs. Une étude révélait récemment que lorsqu'on
   reçoit une récompense on a tendance à cligner plus des yeux et, à
   l'inverse, à les écarquiller et moins cligner quand on est effrayé.
   Lorsqu'on est curieux, captivé par un sujet ou que l'on ne comprend
   pas, nos yeux bougent dans tous les sens, se fixent puis changent de
   direction. »

La dilatation des pupilles trahit l'attirance

   « Love at first sight », disent les Anglais. « Leurs yeux se
   rencontrèrent », a résumé à jamais Gustave Flaubert dans L'Éducation
   sentimentale. Lorsque le coup de foudre a lieu, les pupilles des deux
   protagonistes se dilatent à l'unisson, nous ont appris les neuro
   sciences - sans ternir pour autant la magie de l'événement. Nombre
   d'études l'attestent depuis quelques décennies : la dilatation de
   pupilles est le signe indéniable d'une attraction, du moins sexuelle.
   Et réciproquement, elle induit chez celui ou celle qui la perçoit
   inconsciemment un effet de séduction.

   On en sait aujourd'hui davantage. Grâce notamment à la technologie de
   l'eye tracking, qui permet de mesurer les infimes mouvements oculaires,
   il est possible de déceler les centres d'intérêt d'une personne, ses
   marques ou manques d'attention, son degré d'incertitude. Et même de
   prédire, révélait récemment un groupe de chercheurs, le moment où une
   personne habituée à dire non est sur le point de prendre la décision
   délicate de dire oui. Une manne pour le marketing, démontraient-ils. «
   Les yeux sont comme une fenêtre sur nos processus de pensée et nous ne
   nous rendons pas compte de la quantité d'informations qui s'en
   échappent, résume le neuroscientifique britannique Daniel Richardson,
   qui coordonnait les recherches. Ils pourraient potentiellement révéler
   des choses qu'une personne pourrait vouloir supprimer, comme des
   préjugés raciaux implicites. »

Le regard comme « langue maternelle »

   Quelque chose du tréfonds de nous passe à travers nos yeux. Qu'on le
   veuille ou non. Quelque chose qu'on sait lire également dans les yeux
   de l'autre, sans vraiment l'avoir appris. Depuis toujours, en fait,
   bien avant d'avoir appris à parler. « Tout commence par le regard,
   observe Monica Perrusi, psychologue, psychanalyste au service de
   néonatologie de l'hôpital Delafontaine, à Saint-Denis.

   Dès la salle d'accouchement, quand le bébé arrive, on le porte jusqu'au
   visage de sa mère pour qu'elle puisse le voir, et capter son regard.
   Tout autant que le peau-à-peau ou la mélodie de la voix, le regard est
   fondateur. C'est ce premier regard, souvent émerveillé, d'un ou une
   autre sur lui (la mère en général) qui dit au bébé qu'il existe, lui
   donne le sentiment d'exister, d'être un sujet. Ce sont ces premiers
   échanges aussi qui l'aident à se réguler émotionnellement et lui
   permettent de rencontrer le monde. Très tôt, l'enfant apprend à scruter
   ce regard et à le décoder pour comprendre ce qui se passe autour de
   lui, s'il peut avoir confiance ou pas.

   Rapidement, il est capable de lire le visage de sa mère, de déceler ses
   émotions et de s'y accorder. On observe chez les enfants dont les mères
   sont très tristes, voire déprimées, qu'ils détournent souvent le regard
   quand elles s'occupent d'eux. Sans ce socle d'interaction, ils ne
   peuvent pas être au rendez-vous. » Le regard est l'un de nos premiers
   modes de communication. Notre première « langue maternelle ». Même
   devenu adulte, on n'a jamais fini de scruter le regard de l'autre pour
   savoir s'il y a danger ou pas, si l'on est soutenu ou pas, s'il y a des
   raisons d'être triste ou d'éclater de rire… C'est d'un langage
   silencieux qu'il s'agit, que l'on voudrait plus transparent que les
   mots, plus proche de la vérité. Mais source forcément aussi de nombre
   de malentendus.

Le regard énigmatique

   Quoi de plus évident, mais quoi de plus énigmatique aussi parfois qu'un
   regard ? Et il est si simple, quand on n'arrive pas à déchiffrer le
   message, de lui faire dire ce qu'on veut. « Une fois adulte, il arrive
   que l'on scrute le visage de l'autre, confirme Monica Perrusi, et que
   l'on projette dessus quelque chose de notre vécu ou de notre désir. »

   Si « reflet de l'âme » il y a, le jeu de miroirs est parfois plus
   complexe que prévu. Et l'on peut se noyer dans un regard pour
   finalement n'y rencontrer que soi-même. Sans compter tous les codes que
   l'on acquiert en se sociabilisant, qui contribuent à brouiller le
   message. Selon la famille, le milieu, le quartier où l'on a grandi, on
   apprend à baisser les yeux quand on est une femme, à défier l'autorité
   si l'on soutient le regard, à se jauger « d'homme à homme », à se
   soutenir dans une équipe de foot. Ou à pratiquer le « regard de travers
   » pour intimider un adversaire, le genre de regard qui peut engendrer
   une escalade de violence, voire entraîner la mort.

Le regard qui interroge

   Pour tenter de comprendre cet engrenage, le reportage « Pour un regard
   de travers », diffusé sur France Culture, donnait la parole à des
   jeunes pour qui la notion de « combats de regard » est une pratique
   quotidienne, notamment pour se mesurer « entre mecs ».

   Dans son reportage, le journaliste Erwan Manac'h part sur les traces de
   sa propre adolescence dans le quartier populaire La Villeneuve, au sud
   de Grenoble, où lui-même a été victime, il y a des années, d'un passage
   à tabac pour « un regard de travers » bien involontaire : « Pourquoi
   Samy s'en est pris à moi ?, interroge-t-il. Qu'est-ce qu'il a vu dans
   mes yeux qui ne lui a pas plu. Est-ce qu'il s'est senti défié ? […]
   Pourquoi mes yeux, posés sur lui une fraction de seconde, ont entraîné
   cette bouffée de violence ? » Erwan n'a toujours pas compris. Dans son
   reportage, il est question de force et de faiblesse, d'œillades qui
   agressent et de l'autorité de celui qui « ne baisse pas les yeux »… De
   masculinité toxique, mais aussi de tragiques malentendus.

Le regard comme outil de diagnostic

   Le regard est sans doute le plus puissant de nos langages non verbaux,
   et peut à tout moment échapper au contrôle et nous trahir. Sans doute
   la raison pour laquelle il est au cœur de nombre de croyances, depuis
   la nuit des temps. Jugé capable de toutes les emprises, du pouvoir du
   magnétiseur au « mauvais œil », en passant par « l'œil omniscient »
   présent dans nombre de mythologies, religions et sociétés
   philosophiques. Peut-être inspirée par le mythe de Méduse qui avait le
   pouvoir de pétrifier quiconque la regardait dans les yeux, la peur du «
   mauvais œil » n'en finit pas de révéler la crainte et la fascination
   qu'exerce ce mystérieux organe, qui a cependant de moins en moins de
   secrets pour la science.

   Pour les médecins, notamment les psychiatres, il constitue non
   seulement un précieux outil de diagnostic, mais également un outil
   thérapeutique, notamment pour l'EMDR, qui rééduque les épisodes
   traumatiques par mouvements oculaires. « Rien que le balayage du regard
   est un élément déterminant pour repérer certaines pathologies, souligne
   Christophe Delhomme. Mais le regard en dit beaucoup aussi sur certains
   aspects de la santé et aide à comprendre le fonctionnement humain. Il
   permet déjà de dépister certaines maladies neurodégénératives comme
   Parkinson ou Alzheimer. Et couplé à l'intelligence artificielle, il
   sera bientôt un élément d'assistance au diagnostic encore plus large,
   certainement de plus en plus présent dans nos vies. » Une voie de plus
   pour apprivoiser cet inconnu en nous et en faire un véritable allié.

Ces sujets pourraient vous intéresser :

   Voir tous les articles Se connaître

   Les personnes qui adoptent ce comportement controversé ont, en réalité,
   tout compris pour s’épanouir Les personnes qui adoptent ce comportement
   controversé ont, en réalité, tout compris pour s’épanouir
   Moi Publié le 20.12.2025

Les personnes qui adoptent ce comportement controversé ont en réalité tout
compris pour s’épanouir

   Tous les comportements ne sont pas négatifs, certains restent tout de
   même importants pour s’épanouir, selon un expert.

   Cette étude est formelle : voici l'âge où les hommes atteignent la
   maturité émotionnelle (pour les femmes, c'est 32 ans) Cette étude est
   formelle : voici l'âge où les hommes atteignent la maturité
   émotionnelle (pour les femmes, c'est 32 ans)
   Moi Publié le 20.12.2025

Cette étude est formelle : voici l'âge où les hommes atteignent la maturité
émotionnelle (pour les femmes, c'est 32 ans)

   Concernant la maturité émotionnelle, les hommes et les femmes sont-ils
   logés à la même enseigne ? Non, d'après cette étude qui fait beaucoup
   de bruit. L'écart est d'ailleurs très prononcé.

   Two,Women,Sitting,On,Table,Speaking,And,Drinking,Coffee,At
   Two,Women,Sitting,On,Table,Speaking,And,Drinking,Coffee,At
   Moi Publié le 20.12.2025

Seules les personnes vraiment intelligentes possèdent cette qualité rare,
selon des chercheurs en psychologie

   Toutes les formes d’intelligence ne se manifestent pas de la même
   manière. Une qualité relationnelle pourrait l’illustration parfaite de
   l'intelligence à laquelle on ne pense pas toujours.

   suivez nous sur google news

   Psychologies
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Actualités
     * Moi
     * Beauté
     * Relations
     * Culture
     * Couple
     * Thérapies
     * Interprétation des rêves
     * Forums
     * Gestion des cookies

     * La Rédaction
     * Trouver un psychologue
     * Conditions Générales d’Utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Gérer Utiq
     * Nous contacter
     * Le magazine Psychologies : Bien se connaître pour mieux vivre sa
       vie
     * Kiosquemag la boutique officielle
     * Gestion des cookies

   Accessibilité : non conforme
