    #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

     * Search for: ____________________ (BUTTON) Search
     * Se connecter

     * menu
     * Accueil
     * Notices
          + Alphabétique
          + Familles
               o Acteurs et métiers
               o Dispositifs et lieux
               o Genres et discours
               o Notions et théories
               o Pratiques et usages
     * Auteur·e·s
     * Comités
     * Projet
          + Présentation
          + Participer
     * Liens
          + Liens institutionnels
          + Liens thématiques

Male gaze
     __________________________________________________________________


   Catégoriser la notion de « regard » interroge la constitution du public
   à plusieurs titres. Il peut s’agir en premier lieu de questionner les
   représentations, tant iconiques que narratives, véhiculées par les
   industries culturelles et médiatiques, et leur influence sur la
   construction des imaginaires. Dans le même mouvement, on peut
   interroger la notion de spectatorat : comment le public reçoit une
   œuvre ou un discours, soit en s’y identifiant, soit de manière critique
   – et se constitue dès lors comme un « public oppositionnel » ou un
   « contre-public ». La notion de « regard » peut aussi prendre en compte
   le rôle joué par le public dans le fait de chercher activement
   certaines représentations et narrations, ou de devenir auteurs et
   autrices pour en proposer de nouvelles.

   Caractériser le regard porté par le public et le point de vue proposé
   au public remet en question l’universalisme traditionnellement appliqué
   à l’analyse des productions artistiques, culturelles et médiatiques.
   C’est ainsi que le concept de male gaze (regard masculin) a connu une
   fortune croissante à mesure que le féminisme critique passait des
   espaces universitaires et militants, aux espaces médiatiques. Une
   consultation de la base de données Europresse donne une idée générale
   de sa percée dans l’espace publique médiatique français avec la
   première citation recensée dans Le Monde en 2014. Si le terme a
   largement gagné en popularité grâce à la critique cinématographique
   féministe depuis les années 2000, et dans le sillage du féminisme pop,
   son usage s’est banalisé dans les médias à la fin de la décennie 2010,
   notamment à la suite du mouvement #MeToo.


   Définition du male gaze et discussion par sa créatrice Laura Mulvey

   Plus précisément, le male gaze (« regard masculin » ou « vision
   masculine/point de vue masculin ») est un concept forgé par la
   critique, réalisatrice et universitaire féministe britannique Laura
   Mulvey en 1975, dans son article « Visual Pleasure and Narrative
   Cinema ». Dans ce texte, elle propose d’analyser le cinéma d’un point
   de vue politique avec pour clé de lecture la psychanalyse. Selon elle,
   le cinéma a recours à deux structures contradictoires de plaisir
   visuel : la première (scopophile) provient, comme le décrit Sigmund
   Freud (1856-1939 ; 1905), du plaisir à utiliser une autre personne
   comme objet sexuel à travers un regard curieux et contrôleur. Cette
   scopophilie s’exerce au cinéma par le fait que le monde dépeint à
   l’écran semble totalement hermétique à la présence des spectateurs,
   donnant à ceux-ci l’illusion de regarder un espace privé. La seconde
   (narcissique) provient de l’identification à l’image vue, proche de
   l’expérience du miroir décrite par Jacques Lacan (1901-1981 ; 1973)
   dans la mesure où le cinéma présente essentiellement des figures
   humaines. La fascination exercée par le cinéma provient donc d’une
   tension entre la suspension de l’égo du spectateur et, dans le même
   temps, son renforcement – ce dernier s’identifiant à l’image perçue à
   l’écran, médiée par la figure de la star, où le glamour se fait passer
   pour de l’ordinaire (ibid. : 18).

   Laura Mulvey à Wrocław (Pologne), 24 juill. 2010.
   Source : Mariusz Kubik (Wikimédia, CC BY 3.0)


   Or, ainsi que le rappelle L. Mulvey, dans un monde inégalitaire sur le
   plan sexuel, le plaisir lié au regard est réparti entre les pôles
   « actif/masculin » et « passif/féminin ». Le regard masculin projette
   son fantasme sur la figure féminine, qui est stylisée et mise à
   disposition comme objet sexuel pour s’accorder avec ce regard. Au sein
   de la combinaison, constitutive du cinéma, entre spectacle et
   narration, la présence visuelle de la femme est un élément essentiel du
   spectacle mais, dans le même temps, elle bloque le développement de
   l’intrigue, par un moment de contemplation érotique, souvent focalisé
   sur un corps féminin fragmenté. De la même manière, cette division
   hétérosexuelle « actif/passif » contrôle la structure narrative. Le
   corps masculin ne pouvant pas faire l’objet d’une objectification
   sexuelle, le film est structuré autour d’une figure principale
   masculine à laquelle le spectateur peut s’identifier (l’ego du
   processus d’identification). Cette figure masculine fait avancer
   l’histoire en contrôlant les événements mieux que le sujet/spectateur.
   Elle porte également le regard de ce dernier, faisant de la sorte
   coïncider pouvoir actif et regard érotique et créant par là-même un
   sentiment de toute-puissance. La figure féminine présentée à l’écran
   sert d’objet érotique à deux niveaux : pour les personnages de
   l’intrigue et pour les spectateurs dans la salle. Cependant, en termes
   psychanalytiques, elle est plus problématique : sans pénis, elle
   représente également la menace de castration. Ainsi la femme, comme
   matériel brut (passif) pour le regard masculin (actif), est-elle à la
   fois une icône, source de plaisir visuel, et une menace. Pour le
   personnage masculin, il s’agit donc de la dévaluer (dans un processus
   sadique) ou de l’hyper-valoriser, dans un processus fétichiste ou
   voyeuriste.

   Marilyn Monroe dans Rivière sans retour (1954). Source : Otto Preminger
   (Wikimédia, domaine public)


   Aucun de ces mécanismes n’est intrinsèque au cinéma, rappelle
   L. Mulvey. Cependant, le cinéma, qui se définit par sa capacité à poser
   le regard et de le déplacer, permet de parfaitement conjuguer ces
   aspects contradictoires. Il y a trois regards différents dans le
   cinéma : celui de la caméra, celui des spectateurs et celui des
   personnages. Les conventions filmiques narratives nient les deux
   premiers et les subordonnent au troisième. Jouant sur la tension entre
   le film qui contrôle à la fois la dimension du temps et celle de
   l’espace, le cinéma crée un regard, un mode et un objet, et « crée une
   illusion taillée à la mesure du désir » (ibid. : 25). Selon L. Mulvey,
   pour questionner la nature du plaisir procuré par le cinéma, il est
   nécessaire de déconstruire ces codes cinématographiques, comme le font
   certain·es cinéastes radicaux·les, et reconstruire un regard de
   spectateur ou spectatrice détaché. Si la satisfaction, le plaisir et le
   privilège de « l’invité invisible » seront certainement détruits, les
   femmes, « dont l’image a été continuellement volée […] risquent de
   n’éprouver à ce déclin des formes cinématographiques traditionnelles
   rien de plus qu’une vague nostalgie » (sentimental regret ;
   ibid. : 26).

   En 1989, l’autrice répond aux questionnements suscités par son article,
   en interrogeant la manière dont les spectatrices négocient avec ce male
   gaze, dans « Afterthoughts on “Visual Pleasure and Narrative Cinema”
   inspired by King Vidor’s Duel in the Sun (1946) ». Pour elle, les
   femmes, peuvent soit se sentir tellement extérieures à ce qu’elles
   voient à l’écran que le charme de la fascination en est rompu, soit
   elles peuvent prendre plaisir secrètement, presque inconsciemment, à la
   liberté d’agir et au sentiment de contrôle procurés par
   l’identification au héros. En effet, les films classiques
   hollywoodiens, structurés autour du plaisir masculin et qui offrent une
   identification avec le point de vue actif, permettent aux spectatrices
   de redécouvrir cet aspect oublié de leur identité sexuelle, ce socle
   jamais totalement refoulé de la névrose féminine. L. Mulvey (1989 : 33)
   rappelle que, pour les femmes (et ce depuis l’enfance),
   « l’identification trans-sex est une habitude qui devient très
   facilement une seconde nature ». L’identification des spectatrices au
   héros masculin ‒ dans son aspect phallique ‒ réactive un fantasme
   « d’action » (trouvant son expression dans la métaphore de la
   masculinité, utilisée par S. Freud) que les demandes de la féminité
   convenable demandent de réprimer.

   Le concept de male gaze présente un double aspect ainsi que plusieurs
   implications. La dualité de ce concept vient de la double acception que
   prend dans ce contexte le terme « gaze », qui désigne à la fois la
   réception de l’image (« regard ») et sa production (« vision/point de
   vue »). Le male gaze est ainsi à la fois un « regard masculin » et une
   « vision masculine », qui joue dans la perception de l’image et dans sa
   construction. C’est dans cette perspective constructiviste que l’on
   peut retrouver les implications du male gaze : le concept implique une
   schématisation fantasmagorique de la figure féminine, sa sexualisation,
   mais en même temps sa silenciation, et, partant, l’invisibilisation de
   ce qui pourrait être un regard ou une vision féminines. La critique
   américaine Lili Loufbourrow (2018) reprend le concept de male gaze à
   propos de l’analyse des productions culturelles, en parlant de male
   glancepour décrire le regard porté les œuvres ‒ notamment les
   narrations ‒ produites par des femmes. Selon elle, alors que les
   spectateurs et spectatrices sont capables de scruter de manière
   détaillée un visage de femme, il leur est impossible de lire dans le
   détail une histoire écrite par une femme. Ces narrations se retrouvent
   systématiquement survolées par un regard superficiel (« glance », par
   opposition à « gaze », regard appuyé) qui, dans le même mouvement,
   rapproche l’œuvre d’une catégorie prédéfinie, et passe à autre chose.
   Rapportant cette différence de regard à la notion de « double
   standard », L. Loufbourrow place son analyse hors de la sphère
   psychanalytique, dans le cadre de la pensée critique féministe.

   Footlight Parade, 1933 « Les 300 femmes plus belles et talentueuses du
   monde ». Source : Anonyme (Wikimédia, domaine public)


   De l’analyse psychanalytique à la perspective critique

   Hors de la psychanalyse, le male gaze a trouvé une portée politique
   beaucoup plus large au sein de la pensée critique féministe. La
   constitution d’une approche critique du concept a été amorcée par la
   chercheuse féministe bell hooks (1992), s’interrogeant sur la réception
   du cinéma par les spectatrices noires. Dépassant la perspective
   psychanalytique, selon elle sourde aux questions raciales, elle
   s’appuie sur la définition du regard en termes de domination proposée
   par Michel Foucault (1926-1984). Chez ce dernier, la domination suppose
   deux aspects : elle est en premier lieu un système de « relations de
   pouvoir » se reproduisant en différents endroits par le biais
   d’appareils, stratégies et mécanismes de contrôle ; elle se caractérise
   en second lieu par le fait que, dans toutes les relations de pouvoir,
   « il y a résistance » (Foucault, 1976 : 184). M. Foucault invite ainsi
   la pensée critique à chercher ces espaces en marge où la capacité
   d’agir (agentivité, « agency ») peut être trouvée.

   Pour les spectateur·rices noir·es (traditionnellement empêché·es dans
   le contexte suprématiste américain de porter un regard direct – et en
   particulier sur les femmes blanches), le « regard » a toujours été un
   lieu de résistance, un espace d’agentivité, un apprentissage politique.
   Le plaisir visuel co-existe avec un regard critique, et une discussion
   critique pendant le visionnage. Or, selon bell hooks (1992 : 95), le
   regard noir critique et interrogateur porte principalement sur les
   questions de race et de racisme, mais peu sur celles de genre. Cette
   expérience du regard phallocentrique met en évidence que la femme
   devant être regardée et désirée est « blanche », voire
   « ultra-blanche » selon le terme de Julie Burchill (1986) évoquant les
   figures de blondes hollywoodiennes ‒ incarnées par des actrices en
   réalité brunes, comme Jean Harlow (1911-1937), Marilyn Monroe
   (1926-1962), ou Brigitte Bardot ‒, tandis que les femmes noires sont
   majoritairement présentes pour mettre en valeur la féminité blanche.
   L’expérience du regard noir masculin diffère donc du regard noir
   féminin. Face à cet effacement de la féminité noire, note b. hooks,
   beaucoup de femmes noires se sont détournées du cinéma, comme geste de
   résistance, tandis que d’autres, pour expérimenter pleinement le
   plaisir du cinéma hollywoodien, ont renoncé à l’analyse critique et
   oublié le racisme et, la plupart du temps, également le sexisme. Ainsi
   les spectatrices noires résistent-elles à l’identification soit en
   regardant les films de manière superficielle, soit en développant un
   « regard oppositionnel » (oppositionnal gaze), c’est-à-dire en
   choisissant activement de ne pas s’identifier avec le sujet imaginaire
   du film parce qu’une telle identification les contraint
   (« disenabling »). La déconstruction faisant partie de l’expérience de
   spectatrice noire peut aussi être un plaisir qui aide à construire son
   identité en interrogeant les représentations, dans une perspective
   critique.

   bell hooks. Source : Wikimedia (domaine public).


   Cette perspective critique apportée au regard rend la dimension
   politique du concept de male gaze largement opératoire dans de nombreux
   contextes, au-delà de l’analyse filmique, et au-delà du socle
   psychanalytique qui a été son constituant théorique. Cette conjugaison
   entre hégémonie, objectification et invisibilisation fait entrer ce
   concept en résonance avec de nombreux concepts féministes (entendus ici
   dans le sens théorique et critique).

   Le concept de male gaze permet donc de décrire avec efficacité la
   relation existant entre le regard, le pouvoir et le savoir, ainsi que
   la structure hégémonique du regard qui objectifie (Nussbaum, 1995) la
   personne regardée et, partant, le système de pouvoir entre celui ou
   celle qui regarde et celui ou celle qui est regardé·e, comme dans le
   Panoptique, système carcéral décrit par M. Foucault (1975), qui permet
   au gardien de prison de voir tous les prisonniers sans que ces derniers
   sachent qu’ils sont observés. Si bien que, « de la même manière que les
   prisonniers intègrent l’oppression du regard qui surveille, les femmes
   intègrent celle du regard qu’elles subissent sur [les] écrans et dans
   la réalité » (Brey, 2020 : 24-25). Si l’on reprend l’idée que le cinéma
   fonctionne, selon le concept foucaldien, comme une « technologie
   sociale », on conçoit que le male gaze relève d’une technologie de
   genre qui construit le genre en le représentant (Lauretis, 2007 : 41).
   Dès lors, l’analyse du male gaze peut se déployer depuis l’analyse
   cinématographique à celle de toutes les productions culturelles
   (rappelant le lien, établi par Jacques Rancière [2000], entre
   esthétique et politique), en passant plus généralement par les
   représentations sociales.

   En effet, si l’on se place dans la perspective des Cultural Studies,
   les représentations nous constituent en termes d’identité comme sujets
   (Hall, 1989). Par ses schèmes narratifs et visuels, ses idées et
   idéologies, le cinéma possède une puissance singulière pour fabriquer
   notre imaginaire et façonner « les opinions, le goût, la langue,
   l’habillement, le comportement et l’apparence physique » (Panofsky,
   1996 : 110-111, cité par Uzel, 1998 : 66). La désignation d’un regard
   hégémonique objectifiant se retrouve dès lors dans la plupart des
   théories critiques : les porn studies (straight gaze), en premier lieu,
   les queer studies (cis gaze), les postcolonial studies (colonial gaze),
   l’afroféminisme (white gaze). La question de la sortie du male gaze est
   interrogée d’un point de vue théorique, militant et créatif, dans
   l’idée que ce regard fait partie d’une technologie de genre (Lauretis,
   2007 : 37-41), à partir non seulement d’une critique de ce regard, mais
   de points de vue alternatifs.


   Sortir du male gaze ?

   La question du passage du male gaze à un autre type de regard ou de
   vision passe par des critiques issues des théories féministes
   radicales, mais également des contre-cultures militantes et créatrices.
   L’autrice française Iris Brey propose une sortie du male gaze et
   l’établissement d’un female gaze qui ne serait pas un regard
   oppositionnel, mais un regard constitué à partir d’une approche
   phénoménologique, inspirée de Maurice Merleau-Ponty (1908-1961 ; 1945 :
   370), permettant de passer de l’objectification à la subjectivation
   (Brey, 2020 : 44-59) par la mise en relation au sein de l’expérience
   filmique de la corporéité du spectateur ou de la spectatrice, ainsi que
   la corporéité de l’image (Sobchack 1992 : 40 ; Marks, 2000 : 243).
   Plutôt qu’une identification, cette relation entre le film et celui ou
   celle qui le regarde est une relation en mutation continuelle. Comme
   l’explique I. Brey (ibid. : 46-49) :

     « une phénoménologie du cinéma […] envisage cette expérience comme
     un dialogue continu entre le regardant et le regardé. Le spectateur
     ou la spectatrice entre en contact avec l’image, il ou elle ne
     regarde pas le film avec un savoir ou des idées préconçues, mais se
     plonge dans la matérialité du film. Les spectateur·trice·s se sont
     pas devant l’écran pour assister à une séance, ils deviennent
     eux-mêmes acteurs et actrices de cette expérience. La performance a
     lieu aussi bien sur l’écran que dans la salle. […] L’approche
     phénoménologique nous permet de réfléchir au female gaze de deux
     façons. D’abord, en réfléchissant à ce qui se passe au sein du film
     : comment est-ce que le personnage de fiction féminin est un corps
     traversé par une histoire ? Comment l’expérience vécue de ce
     personnage est mise en scène ? Ensuite, en nous permettant de sortir
     d’une réflexion sur l’identification des spectateur·trice·s aux
     personnages pour se focaliser sur le ressenti. Comment est-ce que
     nous ressentons l’expérience spécifiquement féminine du personnage
     en tant que spectateur et spectatrice ? »

   La sortie du male gaze passe donc par un partage du ressenti, par
   opposition à une objectification.
   L’usage du concept de male gaze s’est étendu des publications
   académiques vers la « critique féministe profane », avec l’apparition
   du web 2.0 à la fin des années 2000. Cette critique militante s’attache
   non seulement à la sexualisation des personnages féminins mais
   également à leur « manque d’épaisseur psychologique […] et leur
   réduction à quelques traits caricaturaux » (Breda, 2017 : 101). Ainsi
   le male gaze devient-il un outil d’analyse partagé dans la critique
   culturelle militante. La question du ressenti et de la corporéité se
   retrouve également dans le domaine créatif avec la mise en œuvre, au
   sein de contre-cultures, de regards oppositionnels spécifiques (queer
   gaze, trans gaze ; voir Evans et Gamman : 1994 ; Fabre, 2020)
   permettant de sortir de la binarité de genre. Finalement, la prise de
   conscience entre la perméabilité d’un regard masculin objectifiant les
   personnages féminins au cinéma et la réalité professionnelle de la
   vulnérabilité des actrices suite la révélation en octobre 2017 par le
   New York Times et le New Yorker des cas de harcèlement, d’agressions
   sexuelles et d’intimidations commises par le très influent producteur
   de cinéma américain Harvey Weinstein, a fait de la remise en question
   du male gaze dans l’ensemble des productions culturelles, une dimension
   importante de ce que les historiennes Bibia Pavard, Florence Rochefort
   et Michelle Zancarini-Fournel (2020 : 453) appellent le « moment
   #MeToo » (voir aussi Ruffio, 2020). Ce moment désigne non seulement le
   surgissement de l’événement mais « son inscription dans une période de
   transformation politique, sociale et culturelle plus longue », et signe
   son entrée dans l’arsenal conceptuel de la culture féministe populaire.
   L’approche critique du male gazeconstruit certes un spectatorat
   oppositionnel, mais aussi un public actif et créateur de points de vue
   alternatifs. Plus généralement, cette approche féministe critique remet
   en cause l’universalité traditionnellement supposée du public, mais
   également de l’art et des productions culturelles et médiatiques, pour
   caractériser le regard masculin comme un point de vue situé parmi
   d’autres (Harding, 1992).
     __________________________________________________________________

Bibliographie

   Breda H., 2017, « La critique féministe profane en ligne de films et de
   séries télévisées », Réseaux. Communication, technologie, société 20,
   pp. 87-114. Accès :
   https://www.cairn.info/journal-reseaux-2017-1-page-87.htm.

   Brey I., 2020, Le Regard féminin. Une révolution à l’écran, Paris, Éd.
   de L’Olivier.

   Burchill J., 1986, Girls on Film, New York, Pantheon Books.

   Evans C., Gamman L., 1994 « The Gaze revisited, or Reviewing Queer
   Viewing », pp. 12-61, in : Burson, P., Richardson C., dirs, A Queer
   Romance. Lesbians, Gay Men, and Popular Culture, Londres, Routledge.

   Fabre C., 2020, Le Regard cis reflété au cinéma. L’impact du cis gaze
   sur la représentation des personnes trans’ au cinéma et des corps
   trans’ à travers les miroirs, Mémoire de master en sciences de
   l’information et de la communication, Université Lumière Lyon 2.

   Foucault M., 1975, Surveiller et punir, Paris, Gallimard.

   Foucault M., 1976, Histoire de la sexualité. 1, La volonté de savoir,
   Paris, Gallimard, 2013.

   Freud S., 1905, Trois essais sur la théorie sexuelle, trad. de
   l’allemand par B. Reverchon-Jouve et B. Groethuysen, Paris, Gallimard,
   1923.

   Hall S., 1989, « Cultural indentity and cinematic representation »,
   Framework. The Journal of Cinema and Media, 36, pp. 68-81.

   Harding S., 1992, « Rethinking standpoint epistemology: What is “strong
   objectivity?” », The Centennial Review, 36 (3), pp. 437-70.

   hooks b., 1992, « The Oppositional Gaze: Black female spectators »,
   pp. 94-105, in : Jones A., dir., The Feminism and Visual Cultural
   Reader, London and New York, Routledge, 2002.

   Lacan J., 1973, Les Quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse. Le
   Séminaire, livre XI, (1963-1964), Paris, Éd. Le Seuil.

   Lauretis, T. de, 2007, Théorie queer et cultures populaires : de
   Foucault à Cronenberg, trad. de l’anglais (États-Unis) par M.-H.
   Bourcier, Paris, Éd. La Dispute.

   Loofbourow L., 2018, « The Male Glance », VQR Online, vol 94, 1. Accès
   : https://www.vqronline.org/essays-articles/2018/03/male-glance.
   Consulté le 14 avr. 2021.

   Marks L., 2000, The Skin of the Film. Intercultural Ccinema,
   Embodiment, and the Senses, Durham and London, Duke University Press.

   Merleau-Ponty M., 1945, Phénoménologie de la perception, Paris,
   Gallimard.

   Mulvey L., 1975, « Visual Pleasure and Narrative Cinema », Screen 16
   (3), pp. 6-18.

   Mulvey L., 1989, « Afterthoughts on “Visual Pleasure and Narrative
   Cinema” inspired by King Vidor’s Duel in the Sun (1946) », pp. 29-38,
   in : Visual and other pleasures, London, Palgrave Macmillan.

   Nussbaum M., 1995, « Objectification », Philosophy & Public Affairs, 24
   (4), pp. 249-291.

   Panofsky E., 1996, « Style et matière du septième art », pp. 109-145,
   in : Trois Essais sur le style, traduit de l’anglais (Allemagne) par
   Turle B., Paris, Gallimard.

   Pavard B., Rochefort F., Zancarini-Fournel M., 2020, Ne nous libérez
   pas, on s’en charge. Une histoire des féminismes de 1789 à nos jours,
   Paris, Éd. La Découverte.

   Rancière J., 2000, Le Partage du sensible. Esthétique et politique,
   Paris, Éd. La Fabrique.

   Ruffio C., 2020, « #MeToo », Publictionnaire. Dictionnaire
   encyclopédique et critique des publics. Mis en ligne le 6 mars 2020.
   Accès : http://publictionnaire.huma-num.fr/notice/metoo.

   Sobchack V., 1992, The Address of the Eye: A Phenomenolgy of Film
   Experience, Princeton, Princeton University Press.

   Uzel J.-P., 1998, « Le montage, de la vision à l’action », Cinéma.
   Revue d’études cinématographiques, 9 (1), pp. 63-68.

Famille

     * Notions et théories Notions et théories

Auteur·e·s

Olivesi Aurélie

   Équipe de recherche de Lyon en sciences de l’information et de la
   communication Université Claude Bernard Lyon 1

Citer la notice

   Olivesi Aurélie, « Male gaze » Publictionnaire. Dictionnaire
   encyclopédique et critique des publics. Mis en ligne le 08 juin 2021.
   Dernière modification le 10 mars 2023.
   Accès : https://publictionnaire.huma-num.fr/notice/male-gaze.
   (BUTTON) Copier Copié

Voir aussi

    1. #MeToo
    2. boyd (danah)
    3. Corps et public
    4. Cultural Studies
    5. De la spectatrice et de la manière d’en parler
    6. Foucault (Michel)
    7. Gender/Genre
    8. Geraghty (Christine)
    9. hooks (bell)
   10. Invisibilisation de la pensée des femmes
   11. McRobbie (Angela)
   12. Oscillation
   13. Personnage de fiction
   14. Publics de la pornographie
   15. Réception
   16. Spectature

   Télécharger en pdf

     * Contact
     * Mentions légales
     * Se connecter

   footer

   Copyright © 2026 Publictionnaire - Tous droits réservés - ISSN
   2609-6404
