   #alternate

   Passer au contenu principal

    1. Accueil
    2. Société
    3. Le male gaze, c'est quoi ? On t'explique tout : définition et
       enjeux.

   male gaze

   Le male gaze,
   c’est quoi ?
   Tiltionnaire

   Rédaction Tilt le 01/03/2023

   5 min de lecture 🧠   Niveau « J'y connais rien »

   Quand la caméra filme une femme comme un objet sexuel, on parle de male
   gaze. Mais ça marche aussi pour les mangas, les séries, les jeux vidéo,
   la publicité... En quoi et pourquoi c’est un problème ? Stéréotypes de
   genre, normes patriarcales, on t’explique tout ça.

Male gaze, de quoi on parle ?

   On peut dire que ce qui caractérise une création (visuelle ou pas),
   c’est de proposer un regard sur le monde. Mais, il se trouve que ce
   regard est bien souvent posé sur des femmes par des hommes
   hétérosexuels… et c’est loin d’être neutre ! Ce regard masculin,
   présent dans l'industrie cinématographique, peut limiter la
   représentation des femmes à des rôles passifs ou sexualisés.

   C’est ce qu’on appelle le male gaze ou « regard masculin » en français,
   et il est partout : dans les tableaux, les photographies, dans la
   littérature, et bien sûr dans les séries et les films. On a toutes et
   tous en tête le langoureux mouvement de caméra, qui balaie un
   personnage féminin des pieds à la tête pour faire admirer la plastique
   de l’actrice. Ou encore les formes généreuses et le micro short de Lara
   Croft dans Tomb Raider ou les bottes et le maillot de bain sans
   bretelle de Wonder Woman, qui n’ont pas grand-chose à voir avec ses
   super pouvoirs. On imaginerait mal Superman dans un costume aussi
   échancré… Il est essentiel de déconstruire le "male gaze" pour une
   meilleure représentation des femmes dans les médias et une société plus
   égalitaire.

Un vieux concept ancré dans l’industrie cinématographique

   Le concept du male gaze a été théorisé dans l’essai Plaisir visuel et
   cinéma narratif en 1975 par Laura Mulvey, une réalisatrice britannique
   et militante féministe du Women’s Mouvement. Elle adorait les films
   américains en noir et blanc avec Marilyn Monroe, Marlène Dietrich et
   Humphrey Bogart. Dans ces films, une chose est claire : l’homme
   regarde, la femme est regardée.

   Le mouvement de la caméra guide le regard des spectateurs et
   spectatrices pour leur montrer des personnages masculins qui agissent
   et sont au centre de l’intrigue, et des personnages féminins qui sont
   des objets de désir, qui subissent les choses sans avoir réellement
   leur mot à dire. Ce concept a influencé les critiques féministes du
   cinéma. Il est utilisé aujourd’hui pour analyser (et critiquer !) la
   culture visuelle, les mangas, la publicité, etc. Il permet de
   déconstruire les codes patriarcaux et de proposer une représentation
   plus juste et plus inclusive des femmes.

Le problème ? La banalisation du sexisme et de la sexualisation de la femme à
l’écran

   En questionnant le "male gaze", nous remettons en cause les normes
   patriarcales qui façonnent nos sociétés et les représentations genrées
   dans l'industrie cinématographique. Prendre conscience du male gaze, et
   l’interroger, ça revient à réfléchir aux représentations culturelles
   qui nous entourent. Car un des problèmes avec le male gaze, ce n’est
   pas tant qu’il existe mais c’est surtout qu’il est omniprésent. On ne
   le retrouve pas que dans les grosses productions américaines, mais un
   peu partout dans le monde.

   Bollywood a une longue histoire de glorification de ses héros masculins
   (qui frôlent souvent la masculinité toxique, comme cela a pu être
   reproché aux personnages de Kabir Singh) tout en reléguant les
   personnages féminins à des rôles de second plan uniquement destinés à
   alimenter l’intrigue amoureuse. De nombreux films s’attachent à donner
   le ton des formes de masculinité jugées « acceptables » dans la société
   et de celles qui sont méprisées.  En déconstruisant les stéréotypes de
   genre et en exigeant des personnages féminins complexes et
   multidimensionnels, nous pouvons contribuer à l'émergence d'une culture
   visuelle plus inclusive et égalitaire.

   Dans beaucoup de cas, le male gaze participe aussi à la banalisation
   des violences faites aux femmes et glamourise des comportements
   masculins qui sont en réalité des comportements de prédateur. De
   nombreuses histoires d’amour dans la culture visuelle sont construites
   sur un modèle qui ne s’attarde pas vraiment sur la notion de
   consentement. Dans Stars War, Han Solo (Harrison Ford) fait, à neuf
   reprises, des avances très directes à la princesse Leia (Carrie
   Fisher), avant de l’embrasser de force.

L’émergence du female gaze

   Une façon de lutter contre le male gaze c’est aussi que plus de femmes
   puissent réaliser des films, et ainsi proposer un autre regard sur le
   monde et sur leurs personnages. Ça s’appelle le female gaze, et ça
   existe. Ce regard féminin, porté par des réalisatrices et des
   créatrices, vise à déconstruire ces codes patriarcaux et à offrir une
   représentation plus complexe et subjective des femmes à l'écran. Il ne
   s'agit pas simplement d’inverser les stéréotypes de genre et de
   reproduire les mêmes schémas avec un regard féminin. Le "female gaze"
   permet de donner aux femmes une voix et une agence dans l'histoire, de
   les montrer comme des sujets à part entière, dotés de désirs, de
   motivations et de complexités psychologiques. Tout comme les hommes
   finalement !

   Il y a de nombreux exemples à travers le monde, que ce soit le film
   récent « Annie colère » sur le droit à l’avortement en France, ou
   encore à Bollywood. En Inde, des films réalisés par des femmes comme
   English Vinglish (2012), Margarita with a Straw (2014), Angry Indian
   Goddesses (2015), Nil Battey Sannata (2015), Lipstick Under My Burkha
   (2016), et d'autres ont connu un vaste succès commercial ces dernières
   années, et ont été appréciés pour leur approche sensible et créative.
   Petit plus : les protagonistes passent toutes le test de Bechdel,
   choisissant de se concentrer sur des questions qui ont un impact sur
   leur vie et l'améliorent, au lieu de centrer leurs conversations sur le
   sexe opposé.

   Un autre exemple, cette fois dans le cinéma libanais et égyptien, est
   le film Dunia (2006), dans lequel la réalisatrice libanaise Jocelyne
   Saab crée une image novatrice de la danseuse orientale comme sujet de
   désir s’écartant du modèle fantasmé vu et revu dans de nombreux films
   auparavant. Elle retire le voyeurisme masculin et réussit à représenter
   un corps féminin sexuel mais non sexualisé. Cet exemple met en lumière
   la capacité du cinéma à déconstruire le regard masculin
   traditionnellement porté sur le corps féminin, offrant ainsi une
   représentation alternative qui échappe à l'objectification et à la
   sexualisation habituelle que tu peux voir à la télé, dans tes séries ou
   encore sur les réseaux sociaux.

   Côté photographie, de nombreuses femmes artistes africaines ont émergé
   depuis les années 1990, telles que Yto Barrada, Jodi Bieber, Zanele
   Muholi, Lebohang Kganye, Grace Ndiritu, Nontsikelolo "Lolo" Veleko, Sue
   Williamson et Mimi Cherono Ng'ok. Explorant un large éventail de
   sujets, qui vont des questions de féminisme, d'homosexualité et de
   genre à l'histoire, la migration, la mémoire et la perte, nombre des
   œuvres réalisées par ces artistes remettent en question les conceptions
   conventionnelles de la représentation photographique des femmes
   africaines. Leurs œuvres questionnent les normes patriarcales et les
   codes visuels hérités du colonialisme. Elles proposent une nouvelle
   perspective sur l'identité féminine africaine. En s'appropriant le
   regard et la narration, ces femmes photographes africaines contribuent
   à une meilleure représentation d'elles-mêmes et de leurs communautés.
     __________________________________________________________________

     La première étape pour changer notre regard est de prendre
     conscience que les images qui circulent autour de nous et dans
     lesquelles nous baignons ne sont pas neutres.

     Iris Bey, auteure du "Le regard féminin, une révolution à l’écran"

Pour creuser le sujet

   En vidéo :
     * Paroles d’actrices : C'est quoi le male gaze ? sur Brut

   En podcasts :
     * Female gaze, par Marine Baousson sur France Inter
     * D'où ça sort ? "Le female gaze" sur France Inter
     * Female Gaze, le regard féminin au cinéma sur France Inter

   Des articles :
     * Pour comprendre l’origine du concept male gaze sur Le Monde
     * Comprendre le test de Bechdel-Wallace sur Sciences Humaines

   Inégalités

   Par Rédaction Tilt

   Partager cet article :
   Facebook X

   ✊

   J'agis

   J'ai 1 minute ⏰

   Petites actions (en ligne), grandes différences. Avis, pétitions,
   partages
   (BUTTON) J'agis

   J'ai 1 journée ⏰⏰

   Évènements, création de contenus
   (BUTTON) J'agiiis

   J'ai du temps ⏰⏰⏰

   Bénévolat, formation, appel à projet, jobs
   (BUTTON) J'agiiiiiiiis

   Burkina Faso : troquer les cahiers pour des écrous

   Société

   Burkina Faso : troquer les cahiers pour des écrous
   La photo qui fait Tilt
   Argos x Tilt le 19/03/2024 3 min de lecture

   L'Accord de Paris, c'est quoi ?

   Environnement

   L'Accord de Paris, c'est quoi ?
   Tiltionnaire
   Rédaction Tilt le 08/12/2025 4 min de lecture

   L’art capillaire engagé de Laetitia Ky

   Société

   L’art capillaire engagé de Laetitia Ky
   La photo qui fait Tilt
   Rédaction Tilt le 23/10/2025 5 min de lecture

   L'agonie de la plus grande lagune méditerranéenne

   Environnement

   L'agonie de la plus grande lagune méditerranéenne
   La photo qui fait Tilt
   Argos x Tilt le 26/09/2024 5 min de lecture

   [LOGO_TILT_white.svg]

   Tilt est un média de sensibilisation sur les grands enjeux mondiaux,
   animé par l’Agence française de développement.
     * Qui sommes-nous ?
     * Mentions légales
     * Tilt pour les profs : mode d'emploi
     * S.P.O.R.T.I.V.E : le kit pédagogique
     * Protection des données personnelles
     * Paramétrer mes cookies

     * Facebook
     * Instagram
     * YouTube
