   Connexion
   ACCUEIL       DÉPOSER       POLITIQUE DE DÉPÔT       FAQ       CONTACT
         À PROPOS

(Dé)colonialité : regard postcolonial sur l'étude des villes et urbanités
d'Afrique subsaharienne par la géographie savante francophone

   Joly, Eric (2023). « (Dé)colonialité : regard postcolonial sur l'étude
   des villes et urbanités d'Afrique subsaharienne par la géographie
   savante francophone » Mémoire. Montréal (Québec), Université du Québec
   à Montréal, Maîtrise en géographie.
   Fichier(s) associé(s) à ce document :
--
   littérature anglo-saxonne, articulée en une Southern Urban Critique, en
   appelle d’une désoccidentalisation des imaginaires façonnant les modes
   de lecture, ce afin que les villes des Suds puissent s’exprimer avec
   leurs propres grammaires. Au sein de la géographie francophone
   toutefois, le rôle des imaginaires occidentaux comme guidant le regard
   scientifique demeure sensiblement moins exploré. C’est pourquoi, dans
   ce mémoire, nous souhaitons réfléchir aux imaginaires et diktats
   cognitifs présidant aux allants de soi épistémologiques qui
   caractérisent la géographie savante francophone dans l’étude des villes
