   (BUTTON) Le blog d'Ada Tech School
   (BUTTON)
     * Le blog d'Ada Tech School
     * FORMATIONS TECH & IA
     * PÉDAGOGIE
     * FINANCEMENT
     * NOS ÉVÈNEMENTS
     * BLOG
     * CANDIDATER
     * BROCHURE

    1. Home

     / Féminisme

     / "Female gaze" au cinéma : de quoi parle-t-on ?

"Female gaze" au cinéma : de quoi parle-t-on ?

   Féminisme • 24 mai 2024
   (BUTTON)

   Combien de films en 2023 continuent de présenter des femmes dans les
   rôles stéréotypés de mère, bonne épouse et séductrice, répondant ainsi
   aux attentes du regard masculin ?

   Avec l'arrivée du mouvement Me Too, le "female gaze" est apparu comme
   une révolution. Il représente aujourd'hui le combat contre la culture
   patriarcale dans le cinéma, qui ancre et perpétue des représentations
   stéréotypées et sexistes. Et pour cause : de nombreuses réalisations
   répondent à ce qu'on appelle le "male gaze" en représentant les femmes
   sous le prisme du regard masculin, comme des objets et non des sujets.

   Le "male gaze" ne date pas d'hier. Il a été théorisé en 1975 et a
   précédé le "female gaze". Des critiques féministes se sont questionnées
   sur les différentes manières de filmer les femmes, analysant
   l'existence d'un "regard féminin" et d'un "regard masculin". Leurs
   analyses ont permis de théoriser ce qu'on appelle aujourd'hui le
   "female gaze", une façon de représenter les femmes aux cinéma qui
   s'oppose au "male gaze", sans pour autant en répéter ses travers.
   Qu'est-ce que le female gaze ? by sleek-mag.com

   Qui a théorisé le "female gaze" ? Quel regard porte la caméra sur les
   femmes ? En quoi cela change notre perception de la réalité ? Comment
   reconnaître le female gaze au cinéma ?

   Dans cet article, on vous explique ce qu'est "le female gaze" au
   cinéma.

Qui a théorisé le "female gaze" ?

   Le concept de “female gaze” a pris racine en contradiction avec le
   concept du “male gaze”, qui a été théorisé par Laura Mulvey en 1975
   dans son article “Plaisir visuel et cinéma narratif” et dont il est
   important de parler.
   Image du "male gaze", by Pinterest

   Dans cet essai, Laura Mulvey, critique de cinéma, réalisatrice et
   féministe britannique, fait une analyse critique du voyeurisme et du
   regard masculin non renversable du film “Fenêtre sur cours” d’Alfred
   Hitchcock.

   Pour ce faire, elle se base sur les théories de la psychanalyse de
   Freud, notamment sur le concept de scoptophilie (plaisir de posséder
   l’autre par le regard) et décortique les trois types de regards
   possibles d'un film :
     * Le regard de la caméra / du cinéaste / réalisateur·trice
     * Le regard du spectateur
     * Le regard des personnages / des acteur·trice·s

   Laura Mulvey se rend compte que tous les regards du film satisfont le
   regard masculin ou le "male gaze". Par le biais du regard de la caméra,
   des spectateurs et des personnages, les femmes sont placées
   systématiquement en position d'objets, sont fantasmées, possédées.
   Le "male gaze" et la femme "objet", by aenl.co

   Son analyse est frappante de réalité. On pense évidemment à beaucoup de
   films populaires, qui transmettent aux femmes une image d'elle-même
   dictée par le regard des hommes. C'est un véritable choix de
   réalisation qui demande, consciemment ou inconsciemment, aux
   comédiennes de répondre à ce "male gaze". L'effet devient sociologique
   : les spectatrices sont « prises au piège d’un dispositif qui vise
   presque uniquement à satisfaire les pulsions voyeuristes des hommes ».

   En partant de la théorisation du "male gaze" de Laura Mulvey, Joey
   Soloway, dramaturge américaine et féministe, a précisé ce qu'on
   entendait par "female gaze" ou "regard féminin", définit souvent comme
   une simple inversion du "male gaze".

   En 2016, lors du festival international du film de Toronto, Joey
   Soloway parle du “female gaze” comme une réinvention, une nouvelle
   manière de donner de la puissance au regard féminin dans le cinéma.
   L'objectif du "female gaze" n'est pas de transformer la femme objet en
   homme objet, mais bien d'inventer une nouvelle façon de représenter les
   femmes à travers la caméra.

   "Le cinéma et la télévision perpétuent le fait de placer les hommes
   blancs, hétéros, cisgenres, dans le fauteuil de celui qui regarde"
   affirmait Joey Soloway dans une interview Konbini pour justifier
   l'existence du "female gaze".

Qu’est-ce que le « female gaze » au cinéma ?

   Qu'est-ce que le female gaze au cinéma ? by Oceane Lock

   Rentrons maintenant dans l'analyse théorique du "female gaze" : quelle
   est sa définition ? Quelles sont ses différences avec le "male gaze" ?

   Joey Soloway définit le "female gaze" comme une façon de faire
   ressortir "l'expérience féminine vécue" au cinéma. Pour définir le
   regard féminin, Joey se base sur les trois regards (le
   spectateur·trice, le cinéaste et les acteur·trice·s) utilisés par Laura
   Mulvey pour définir le "male gaze".

   Qu'est-ce que "l'expérience féminine vécue" selon Joey Soloway ? Elle
   divise cette expérience en trois composantes cumulatives, qui
   permettent de définir le "female gaze" :
     * "La caméra de sentiment", dans laquelle les émotions sont
       prioritaires sur l'action ; comme l'expliquait Joey, "on pourrait
       le voir comme une caméra subjective qui tente de pénétrer à
       l'intérieur du protagoniste". C'est une manière de faire ressentir
       quelque chose aux spectateur·trice·s et non forcément de lui faire
       voir quelque chose. Le corps exprime une action de sentiment.
       L'intention de la réalisation est bien de "se réapproprier son
       corps et de l'utiliser avec intention pour communiquer".
     * "Le regard regardé", qui va faire ressentir aux téléspectateurs la
       sensation d'être "l'objet d'un regard". C'est une façon de
       provoquer l'empathie. L'idée est "de montrer ce que l'on ressent
       lorsque l'on est l'objet du regard".
     * "Le retour du regard" : "c'est le regard sur ceux qui regardent
       (les spectateur·trice·s). Il s'agit de ce que l'on ressent
       lorsqu'on se tient ici, dans le monde, après avoir été vu toute sa
       vie...". C'est l'idée que le regard féminin "ose renvoyer le
       regard, sur ceux qui regardent", pour faire du cinéma "une justice
       sociologique".

   Les trois regards du cinéma, by 🔗

   Cette définition du "female gaze" a été complétée en 2020 par Iris
   Brey, journaliste et critique de cinéma, dans un essai français "Le
   Regard féminin, une révolution à l'écran". Dans cet ouvrage, Iris Brey
   clarifie la définition du "female gaze".

   Dans une interview réalisée par le Centre Pompidou, Iris Brey affirme
   que "le regard féminin, c’est de désirer en dehors d’un schéma de
   domination. C’est aussi le fait d’être mise dans la peau d’un
   personnage féminin, de ressentir ce qu’une héroïne traverse et de ne
   plus la regarder de loin."

   Le "female gaze" est un regard qui « adopte le point de vue d’un
   personnage féminin pour épouser son expérience. »

   Le regard féminin a toujours implicitement été corrélé à une
   réalisation féminine. Or, Iris Brey rappelle que le "male gaze" n'est
   pas que le fait des hommes. De nombreuses réalisatrices satisfont le
   "male gaze". Inversement, certains hommes optent pour le "female gaze".
   Bon... On n'est pas dupe et Iris Brey non plus, la plupart des
   personnes empruntant la mouvance du "female gaze" sont des
   réalisatrices. Néanmoins, en clarifiant ce détail, Iris Brey rappelle
   que "le female gaze" ne dépend pas du genre des réalisateurs et a un
   objectif qui transcende cette distinction.

   Iris Brey souligne également que les femmes se sont construites sous le
   prisme du regard masculin et ont été objectivées. Le "female gaze" a le
   pouvoir de remettre en question la société patriarcale et devient donc
   politique.

Comment reconnaitre le female gaze ?

   Comment reconnaître le female gaze ? by Bong Mines Entertainment

   Bye-bye la théorie, on passe à la pratique. Comment analyser si un film
   satisfait au regard féminin ?

   Iris Brey livre 6 critères :

   "Il faut narrativement que :
     * le personnage principal s’identifie en tant que femme ;
     * l’histoire soit racontée de son point de vue ;
     * son histoire remette en question l’ordre patriarcal ;

   Il faut d’un point de vue formel que :
     * grâce à la mise en scène, le spectateur ou la spectatrice ressente
       l’expérience féminine ;
     * si les corps sont érotisés, le geste doit être conscientisé ;
     * le plaisir des spectateurs ou spectatrices ne découle pas d’une
       pulsion scopique"

10 films et séries réputés pour satisfaire au regard féminin

   Pour mieux comprendre ce qu'est le "female gaze", on te conseille de te
   plonger dans cette sélection de films et de séries réputés satisfaire
   au regard féminin. Cela te permettra de faire ta propre analyse
   critique et de mieux saisir les contours du "female gaze" (dont la
   définition est assez théorique). Reprends les critères d'Iris Brey et
   observe avec attention si les films suivant y répondent.
   Notre selection de films "female gaze", by blavity.com

   Les films :
     * "Portrait de la jeune fille en feu" de Céline Sciamma
     * "La leçon de piano" de Jane Campion
     * "Titanic" de James Cameron
     * "Je, tu, il, elle" de Chantal Akerman
     * "Thelma et Louise" de Ridley Scott
     * "Sibyl" de Justine Triet
     * "Wonder Woman" de Patty Jenkins

   Les séries :
     * "I love dick" de Jill Soloway et Sarah Gubbins
     * "La servante écarlate" de Bruce Miller

   Aujourd'hui, le "female gaze" est un engagement féministe et une lutte
   pour l'égalité. Le cinéma est un miroir de notre société. Il est
   politique. Il dénonce. Il rend compte d'une réalité. Il évolue. Il
   transcende. Le "female gaze" offre la possibilité aux femmes de se
   définir comme sujet, en dehors du prisme du regard masculin.

   Ada Tech School est une école d'informatique à la pédagogie inclusive.
   Nous prônons des valeurs comme l'inclusion, la bienveillance,
   l'entraide, la singularité. Pour cela, nous avons une méthode
   d'apprentissage innovante basée sur le faire et grâce à laquelle tu
   apprends à ton rythme. Notre objectif ? Que tu deviennes un·e
   développeur·se professionnel·le et recherché·e par les entreprises.
   Comme le "female gaze" au cinéma, notre école lutte contre les
   stéréotypes des femmes dans le milieu de la tech. Nous mettons tout en
   place pour que tu apprennes dans un environnement sain.

   Rejoins notre formation de développeur·se web !

À propos d’Ada Tech School

   Ada Tech School est une école d’informatique inclusive, qui forme au
   métier de développeur·se en 21 mois. Elle a trois campus : Paris,
   Nantes  et Lyon. Au sein de l'école, les apprenant·e·s apprennent en
   faisant grâce à une pédagogie alternative inspirée de Montessori,
   approchant le code comme une langue vivante et favorisant la
   collaboration et l’entraide grâce à des projets collectifs. L’école
   doit son nom à Ada Lovelace, qui fut la première programmeuse de
   l’histoire.

   Après neuf mois de formation, les apprenant·e·s sont opérationnel·le·s
   et prêt·e·s à réaliser leur apprentissage - rémunéré - pendant douze
   mois dans une des entreprises partenaires de l’école (Trainline,
   Deezer, Blablacar, JellySmack, Back Market, ...).
   Aucun pré-requis technique n’est exigé pour candidater. Il suffit
   d’avoir plus de 18 ans. La sélection se fait en deux temps : formulaire
   de candidature puis entretien avec une réponse sous 2 semaines. Pour
   plus d’informations sur la formation, télécharge notre brochure de
   présentation.

   Sources :
     * ART SCHOOL PORTAL
     * Wikipédia
     * Potiches
     * Centre Pompidou
     * Konbini

Salomée David Baousson

   Rédactrice web

Recommandé pour vous

   Féminisme

Femmes & Open Source : pourquoi leur participation reste faible et comment la
booster

   il y a 23 jours • 5 min de lecture
   Féminisme

Pourquoi les femmes sont sous-représentées dans la tech et comment inverser
la tendance

   il y a un mois • 8 min de lecture
   Féminisme

Égalité professionnelle : et si tout commençait par la culture d’entreprise
chez AIS ?

   il y a 2 mois • 2 min de lecture

   (BUTTON)

   ____________________

   Pas de résultat pour votre recherche, essayez autre chose.

   Ada - Empowerment, Créer -> Comprendre -> Partager -> Apprendre à
   apprendre, Join the revolution, Change the future

   28 rue du Petit Musc

   75004 Paris

   09 71 29 95 92

   À propos Qui sommes-nous ? École informatique à Paris École
   informatique à Nantes École informatique à Lyon FAQ Plan du site
   Nos valeurs L'école Montessori de la Tech Notre formation
   développeur.se full stack Devenir développeur.se Se former à
   l'informatique Se former aux différents langages du web
   Ada tech School Datadock

   Super ! Vous vous êtes inscrit avec succès. (BUTTON)

   Super ! Effectuez le paiement pour obtenir l'accès complet. (BUTTON)

   Bon retour parmi nous ! Vous vous êtes connecté avec succès. (BUTTON)

   Parfait ! Votre compte est entièrement activé, vous avez désormais
   accès à tout le contenu. (BUTTON)
