   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Définition
     * 2 Anthropologie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Anthropologie
          + 2.1 Masculin / féminin
     * 3 Culture
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Culture
          + 3.1 Culture d'images
          + 3.2 Histoire, peinture, sexualité
     * 4 Psychanalyse
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Psychanalyse
          + 4.1 La Tête de Méduse
          + 4.2 Pulsion scopique
     * 5 Physiologie du regard et communication
     * 6 Notes et références
     * 7 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Articles connexes
          + 7.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Regard

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Regard (homonymie).
   [250px-F0829_Louvre_Scribe_accroupi_detail_E3023_rwk.jpg] Scribe
   accroupi. Égypte, 2600–2350 av. J.-C. (musée du Louvre).

   Le mot « regard » exprime l'action de la vue se fixant sur un objet et
   plus spécialement la manière de regarder quelqu'un ou quelque chose.

Définition

   [modifier | modifier le code]

   D'après le Dictionnaire historique de la langue française, « Regard »
   (Regart vers 980) est un déverbal, le verbe « regarder » étant dérivé
   (1080) de garder avec la valeur d' « avoir l'œil sur, regarder », et le
   préfixe re- indiquant un mouvement en retour, en arrière^[1]. Le
   déverbal « regard » exprime « l'action de la vue fixée sur un objet »
   et, plus spécialement, « la manière de regarder » (exemple : on parle
   du « mauvais œil » pour mauvais regard)^[1].

   Dans le Dictionnaire international de la psychanalyse, Jean-Michel Hirt
   donne cette définition : « on appelle “regard” l'action de diriger
   intentionnellement la vue sur quelque chose, action impliquant
   l'attente d'une image et le découpage du champ visuel »^[2].

Anthropologie

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Portrait_in_hijab%2C_3064633.jpg] Portrait en hijab.

   À la question que lui pose Claudine Haroche, de savoir s'il y des
   « codes, des usages, des coutumes, des cultures qui, à l'instar des
   gestes, des postures, des contenances, gouvernent le regard »,
   l'anthropologue Françoise Héritier répond qu'« on en trouve partout » :
   il y a tout un code de séduction. Ainsi, entre les sexes, elle relève
   l'« œillade assassine », « y compris dans les sociétés où les femmes
   sont voilées »^[3].

   On assiste à une maîtrise du regard, apprise, ainsi que nombre
   d'expressions en français en témoignent : « regard en coin », « regard
   en coulisse », « regarder par en dessous », « regarder effrontément »,
   « regarder dans les yeux », le regard qu'on esquive, celui qu'on
   cherche^[3].

   L'éducation importe beaucoup, relativement aux sociétés concernées :
   « l'enfant d'esclave, dans les sociétés qui connaissent l'esclavage, ne
   regarde pas, n'a pas le droit de regarder de la même manière que le
   fils de chef » et « l'erreur est punissable »^[3].

Masculin / féminin

   [modifier | modifier le code]

   Lié à la notion de personne, le regard est relatif au masculin et au
   féminin, précise Françoise Héritier. Une personne étant quelqu'un qui
   gère son propre corps, « les femmes ne sont pas des personnes au même
   titre que les hommes quand elles n'ont pas la maîtrise de leur
   corps » : tandis que le regard de l'homme peut se poser sur tout, y
   compris sur les femmes, « les femmes sont celles dont le regard ne peut
   se poser que sur fort peu de choses, et en tout cas jamais librement
   sur les hommes »^[3].

Culture

   [modifier | modifier le code]

Culture d'images

   [modifier | modifier le code]

   Dans le domaine de l'histoire de l'art, Giovanna Zapperi écrit :
   « S’interroger sur le regard signifie s’intéresser à la manière dont
   les images contribuent à produire la réalité dans laquelle nous
   vivons »^[4]. L'auteure remarque notamment qu'une perspective féministe
   a permis de « penser le regard dans le cadre des dispositifs de savoir
   et de pouvoir qui façonnent l’histoire de la modernité
   occidentale »^[4]. Elle considère même que « la constitution d’un
   régime scientifique de la vision est en partie liée à l’entreprise de
   la colonisation » et se demande si « Regarder » n'est pas une
   entreprise de domination^[4]. Il y aurait un « un regard “mâle” (male
   gaze) » et des « politiques féministes du regard »^[4].

Histoire, peinture, sexualité

   [modifier | modifier le code]

   En présentant Le sexe et l'effroi à la quatrième de couverture de son
   livre, l'écrivain Pascal Quignard rapporte qu'au moment de l'histoire,
   où Auguste réorganise le monde romain sous la forme de l'empire,
   « l'érotisme joyeux, anthropomorphe et précis des Grecs » se transforme
   en « mélancolie effrayée. Des visages de femmes remplis de peur, le
   regard latéral, fixent un angle mort. Le mot phallus n'existe pas. Les
   Romains appelaient fascinus ce que les Grecs appelaient phallos »^[5].
   « Dans le monde humain, comme dans le règne animal, fasciner contraint
   celui qui voit à ne plus détacher son regard. Il est immobilisé sur
   place, sans volonté, dans l'effroi »^[5]. En s'interrogeant sur les
   années qu'il lui a fallu pour écrire ce livre, Pascal Quignard observe
   qu'il se serait agi pour lui d'« affronter ce mystère : c'est le
   plaisir qui est puritain. La jouissance arrache la vision de ce que le
   désir n'avait fait que commencer de dévoiler »^[5].
   [250px-Cental_panel_of_a_mosaic_floor_with_the_head_of_Medusa%2C_1st-2n
   d_century_AD%2C_National_Museum_of_Rome%2C_Baths_of_Diocletian%2C_Rome_
   %2813270181615%29.jpg] Panneau central d’un sol en mosaïque avec la
   tête de Méduse, I^er – II^e siècle après JC, Musée national de Rome,
   Thermes de Dioclétien, Rome

Psychanalyse

   [modifier | modifier le code]

   Tandis qu'en psychanalyse, Sigmund Freud, qui n'ignore pas l'importance
   de la « pulsion de regarder » (Schautrieb)^[6], impose « son
   “cérémonial” le soustrayant au regard » dans le cadre de la cure où il
   privilégie le transfert, Jean-Pierre Kameniak rapporte qu'il écrit par
   ailleurs à Arnold Zweig en 1930^[7] :

     « Par la brèche de la rétine, on pourrait voir profondément dans
     l’inconscient. »

   — Freud à A. Zweig, le 10 septembre 1930^[7]

   Dans le glossaire de Traduire Freud pour les Œuvres complètes de Freud
   / Psychanalyse, il est indiqué que « regarder » traduit en français le
   verbe simple allemand schauen et le verbe composé anschauen. Schaulust
   est traduit par « désir de regarder » et Schautrieb par « pulsion de
   regarder »^[6]. À l'entrée « désir » de « Terminologie raisonnée »,
   Jean Laplanche précise que Lust signifie plaisir et « désir ». Le sens
   de « désir » est surtout développé par la doctrine lacanienne, et à sa
   suite par la psychanalyse française, mais selon Laplanche, « les choses
   sont en réalité plus complexes » dans la terminologie freudienne^[6].
   Lust est un « désir qui inclut le plaisir visé, et porte plutôt sur une
   action (un “but”, au sens freudien) que sur un objet. Dénué de
   concupiscence, à l'inverse de Begierde, il pourrait être rendu par
   “envie de” »^[6].

La Tête de Méduse

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : La Tête de Méduse.

   Bien que le terme en soit absent du texte de Freud La Tête de Méduse
   (1922), la fonction du regard joue un rôle central dans la
   « fascination », phénomène comparable à ce que provoque, dans le mythe,
   le regard de Gorgo : selon Catherine Desprats-Péquignot, il en va là
   d'une « fascination hypnotique mortelle attribuée à la puissance du
   regard porteur et vecteur de la “toute-puissance des pensées”, tel le
   “mauvais œil” »^[8]. Avec Sándor Ferenczi (Symbolisme de la tête de
   Méduse, 1923), Freud interprète la tête de Méduse « comme une
   représentation des organes génitaux féminins et plus précisément de la
   mère » : la vue du sexe féminin appelle « la représentation de la
   castration »^[8].

Pulsion scopique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : pulsion scopique.

   Pour Freud, le regard est un élément de la pulsion scopique, ce qui,
   selon Jean-Michel Hirt, ouvre la voie en métapsychologie à l'étude du
   couple voyeur-exhibitionniste^[2].

   Alain de Mijolla souligne l'erreur de la Standard Edition du terme
   scoptophilia qui devrait être scopophilia pour traduire ce qui chez
   Freud s'appelle la Schaulust, le « plaisir de regarder »^[9].

   À la suite de ses travaux sur le schéma optique du bouquet renversé,
   Jacques Lacan « fait du regard l'objet de la pulsion scopique »^[2].
   Pour lui, ce que cherche le regard, c'est le phallus, là où « ce qui
   est trouvé, c'est le sexe castré » : « la pétrification ou l'érection
   du regard » est une réponse à l'effroi de la castration^[2]. En se
   focalisant sur le sexe, le regard joue un rôle important dans les
   perversions^[2].

Physiologie du regard et communication

   [modifier | modifier le code]

   Sur le plan philosophique, anthropologique et psychologique, le
   physiologiste Alain Berthoz donne un aperçu de « l’extraordinaire
   complexité d’un regard » dont il dégage certaines propriétés
   perceptives^[10]. Il se penche sur la question de la pertinence d’une
   neuroéthologie du regard échangé à partir duquel il y aurait à
   envisager « des hypothèses de déficits fonctionnels de la communication
   dans l’autisme »^[10].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a et b Alain Rey (dir.), Le Robert. Dictionnaire historique de
       la langue française (1e éd. 1992), édition petit format, 1998,
       réimpression, 2000, entrées « Regard », « Regarder », p. 3141-3142.
    2. ↑ ^a b c d et e Jean-Michel Hirt, « regard », dans Alain de Mijolla
       (dir.), Dictionnaire international de la psychanalyse, Paris,
       Hachette Littératures, 2005 (ISBN 2-7021-2530-1), p. 1491-1492.
    3. ↑ ^a b c et d Françoise Héritier, « Regard et anthropologie ». In:
       Communications, 75, 2004. « Le sens du regard », sous la direction
       de Claudine Haroche et Georges Vigarello, p. 91-110, DOI :
       https://doi.org/10.3406/comm.2004.2145, [lire en ligne]
    4. ↑ ^a b c et d Giovanna Zapperi, « Regard et culture visuelle »,
       dans : Juliette Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre,
       Paris, La Découverte, « Hors collection Sciences Humaines », 2021,
       p. 654-664. DOI : 10.3917/dec.renne.2021.01.0654. [lire en ligne]
    5. ↑ ^a b et c Pascal Quignard, Le sexe et l'effroi (1994), Paris,
       Gallimard, 1997, (ISBN 2070115844), présentation sur le site de
       l'éditeur [1]
    6. ↑ ^a b c et d André Bourguignon, Pierre Cotet, Jean Laplanche,
       François Robert, Traduire Freud, entrées : « Désir » (J. Laplanche,
       « Terminologie raisonnée »), « regarder » (F. Robert,
       « Glossaire »), Paris, PUF, 1989, p. 95-96, 325, (ISBN 2 13 042342
       6).
    7. ↑ ^a et b Jean-Pierre Kamieniak, « Freud et l’énigme du regard »,
       Revue française de psychanalyse, 2019/1 (Vol. 83), p. 25-34. DOI :
       10.3917/rfp.831.0025. [lire en ligne]
    8. ↑ ^a et b Catherine Desprats-Péquignot, « fascination », dans Alain
       de Mijolla (dir.), Dictionnaire international de la psychanalyse,
       Paris, Hachette Littératures, 2005 (ISBN 2-7021-2530-1),
       p. 612-613.
    9. ↑ Alain de Mijolla, « scoptophilie, scopophilie », dans Alain de
       Mijolla (dir.), Dictionnaire international de la psychanalyse,
       Paris, Hachette Littératures, 2005 (ISBN 2-7021-2530-1),
       p. 1626-1627.
   10. ↑ ^a et b Alain Berthoz, « L'échange par le regard », Enfances &
       Psy, 2008/4 (n° 41), p. 33-49. DOI : 10.3917/ep.041.0033. : [lire
       en ligne]

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * regard, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

   Document utilisé pour la rédaction de l’article  : document utilisé
   comme source pour la rédaction de cet article.

   (Dans l'ordre alphabétique des noms d'auteurs :)
     * Alain Berthoz, « L'échange par le regard », Enfances & Psy, 2008/4
       (n° 41), p. 33-49. DOI : 10.3917/ep.041.0033. : [lire en ligne]
       Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * André Bourguignon, Pierre Cotet, Jean Laplanche, François Robert,
       Traduire Freud, entrées : « Désir » (J. Laplanche, « Terminologie
       raisonnée »), « regarder » (F. Robert, « Glossaire »), Paris, PUF,
       1989, p. 95-96, 325, (ISBN 2 13 042342 6). Document utilisé pour la
       rédaction de l’article
     * Klio Bournova, Jean-François Gouin, « Regard », Revue française de
       psychanalyse, 2019/1 (Vol. 83), p. 9-14. DOI :
       10.3917/rfp.831.0009. [lire en ligne]
          + Jean-Pierre Kamieniak, « Freud et l’énigme du regard », Revue
            française de psychanalyse, 2019/1 (Vol. 83), p. 25-34. DOI :
            10.3917/rfp.831.0025. [lire en ligne] Document utilisé pour la
            rédaction de l’article
     * Catherine Desprats-Péquignot, « fascination », dans Alain de
       Mijolla (dir.), Dictionnaire international de la psychanalyse,
       Paris, Hachette Littératures, 2005 (ISBN 2-7021-2530-1),
       p. 612-613. Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * Sophie Flouquet, « Paula Modersohn-Becker, l'intensité d'un
       regard », Beaux-Arts Magazine, 2016
     * Claudine Haroche et Georges Vigarello (dir.), Le Sens du regard
       (numéro thématique), revue Communications, numéro 75 , 2004, 2004,
       [lire en ligne]
          + Ariel Colonomos, « La froideur du regard impassible des
            États », In: Communications, 75, 2004, « Le sens du regard »,
            sous la direction de Claudine Haroche et Georges Vigarello,
            p. 75-90, DOI : https://doi.org/10.3406/comm.2004.2144, [lire
            en ligne]
          + Françoise Héritier, « Regard et anthropologie ». In:
            Communications, 75, 2004. « Le sens du regard », sous la
            direction de Claudine Haroche et Georges Vigarello, p. 91-110,
            DOI : https://doi.org/10.3406/comm.2004.2145, [lire en ligne]
            Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * Carl Havelange, De l’œil et du monde. Une histoire du regard au
       seuil de la modernité, Fayard, 1998
     * Jean-Michel Hirt, « regard », dans Alain de Mijolla (dir.),
       Dictionnaire international de la psychanalyse, Paris, Hachette
       Littératures, 2005 (ISBN 2-7021-2530-1), p. 1491-1492. Document
       utilisé pour la rédaction de l’article
     * (en) Charlotte Jansen, Girl on Girl. Art and Photography in the Age
       of Female Gaze, Laurence King Publishing, 2017
     * Bruno Levy, « Des gens droits dans leurs regards », dans : Le
       Portrait, Pearson Education France, 2010, p. 100-103
     * Daniel Marcelli, Les Yeux dans les yeux. L'énigme du regard, Albin
       Michel, 2006
     * Alain de Mijolla, « scoptophilie, scopophilie », dans Alain de
       Mijolla (dir.), Dictionnaire international de la psychanalyse,
       Paris, Hachette Littératures, 2005 (ISBN 2-7021-2530-1),
       p. 1626-1627. Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * Pascal Quignard, Le sexe et l'effroi (1994), Paris, Gallimard,
       1997, (ISBN 2070115844), présentation sur le site de l'éditeur [2]
       Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * Alain Rey (dir.), Le Robert. Dictionnaire historique de la langue
       française (1e éd. 1992), édition petit format, 1998, réimpression,
       2000, entrées « Regard », « Regarder », p. 3141-3142 Document
       utilisé pour la rédaction de l’article
     * Alexis Rosenbaum, Regards imaginaires. Essais préliminaires à une
       écologie visuelle, L'Harmattan, 2003
     * Pascale Samson, « Le regard dans la communication », Le Guide des
       relations, 26 avril 2011
     * Jean-Paul Sartre, L'Être et le Néant. Essai d’ontologie
       phénoménologique (1943), Gallimard, coll. « Tel », 1976
     * Giovanna Zapperi, « Regard et culture visuelle », dans : Juliette
       Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre, Paris, La Découverte,
       « Hors collection Sciences Humaines », 2021, p. 654-664. DOI :
       10.3917/dec.renne.2021.01.0654. [lire en ligne]. Document utilisé
       pour la rédaction de l’article

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Regard (vision)
     * Regard féminin
     * Regard masculin
     * Regard (sciences sociales)
     * Regard oppositionnel
     * Pulsion scopique
     * La Tête de Méduse

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     *

   v · m
   Psychanalyse
            Généralités
     * Histoire
     * Métapsychologie
     * Cure psychanalytique
     * Psychanalyse dans le monde
          + Allemagne
          + France
          + Grande-Bretagne
          + Suisse
     * Écoles
     * Psychanalyste
     * Inconscient

   Concepts
   (Liste)
     * Angoisse de perte d'objet
     * Réalité psychique
     * Fantasme (psychologie)
     * Fantasme originaire
     * Théorie de la séduction
     * Théorie de la séduction généralisée
     * Sexualité infantile
          + Stade autoérotique
          + Stade oral
          + Stade anal
          + Stade phallique
          + Période de latence
          + Stade génital
     * Scène primitive
     * Scène primitive (masochisme)
     * Stade du miroir
     * Appareil psychique
     * Travail du rêve
     * Régression
     * Première topique
          + Conscient
          + Préconscient
          + Inconscient
     * Seconde topique
          + Ça
          + Moi
          + Surmoi
     * Libido
     * Narcissisme
          + Narcissisme primaire
          + Idéal du Moi - Moi idéal

     *
          + Narcissisme des petites différences
     * Transfert
     * Névrose de transfert
     * Contre-transfert
     * Sublimation
     * Résistance
     * Mécanisme de défense
     * Principe de plaisir
     * Principe de réalité
     * Pulsions
     * Pulsion de mort
     * Pulsion de vie
     * Position dépressive
     * Complexe d'Œdipe
          + Complexe de castration
          + Envie du pénis
     * Métaphore du Nom-du-père
     * Forclusion (psychanalyse)
     * Réel, symbolique et imaginaire
     * Ambivalence
     * Névrose (Hystérie)
     * Psychose
     * Projection
     * Introjection
     * Position schizo-paranoïde
     * Identification projective
     * Clivage du Moi
     * Déni
     * Perversion
     * Après-coup
     * Association libre
     * Auto-analyse
     * Attention flottante
     * Envie et gratitude
     * Perlaboration
     * Refoulement
     * Refoulement originaire
     * Souvenir-écran
     * Idéalisation
     * Identification
     * Identification à l'agresseur

   Courants
     * Européens
          + Kleinisme
          + Mouvement lacanien
     * Américains
          + Ego psychology
          + Self psychology
     * Dissidents
          + Jungien
          + Adlérien

   Psychanalystes
   (Liste)
     * Karl Abraham
     * Lou Andreas-Salomé
     * Didier Anzieu
     * Piera Aulagnier
     * Wilfred Bion
     * Marie Bonaparte
     * Janine Chasseguet-Smirgel
     * Francesco Corrao
     * Françoise Dolto
     * Erik Erikson
     * Horacio Etchegoyen
     * Nicole Fabre
     * Paul Federn
     * Ernst Federn
     * Pierre Fédida
     * Sándor Ferenczi
     * Anna Freud
     * Sigmund Freud
     * Roland Gori
     * Wladimir Granoff
     * André Green
     * Germaine Guex
     * Patrick Guyomard
     * Ernest Jones
     * Melanie Klein
     * Heinz Kohut
     * Jacques Lacan
     * Jean Laplanche
     * Maud Mannoni
     * Octave Mannoni
     * Alain de Mijolla
     * Sophie de Mijolla-Mellor
     * Jacques-Alain Miller
     * Herman Nunberg
     * Francis Pasche
     * François Perrier
     * Paul-Claude Racamier
     * Otto Rank
     * Theodor Reik
     * Élisabeth Roudinesco
     * Hermann Rorschach
     * Guy Rosolato
     * Jacques Sédat
     * Hanna Segal
     * Conrad Stein
     * Donald Winnicott

   Critiques
     * Pierre Janet
     * Carl Gustav Jung
     * Karl Popper
     * Mikkel Borch-Jacobsen
     * Critiques de la psychanalyse

   Associations
     * Association psychanalytique internationale
     * Fédération européenne de psychanalyse
     * Association internationale d'histoire de la psychanalyse (puis
       Association internationale Interactions de la psychanalyse)
     * En Allemagne
          + Sanatorium Schloss Tegel, clinique psychanalytique
          + Société allemande de psychanalyse
          + Institut psychanalytique de Berlin
          + Institut psychanalytique de Francfort
     * Société britannique de psychanalyse
     * Société psychanalytique italienne
     * Société suisse de psychanalyse
     * En France
          + Société psychanalytique de Paris
          + Société de psychanalyse freudienne
          + Société française de psychanalyse
          + École freudienne de Paris
          + Association psychanalytique de France
          + Espace analytique
          + Quatrième Groupe
          + Associations lacaniennes
          + École de la cause freudienne

     * Bibliographie
     * Liste de revues
     * Arborescence

     * icône décorative Portail de l’anthropologie
     * icône décorative Portail du genre
     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail de l’œil et de la vue

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard&oldid=229288593 ».
   Catégories :
     * Visage
     * Physiologie
     * Communication
     * Communication non verbale
     * Relation humaine
     * Psychanalyse
     * Genre (sciences sociales)
     * Féminisme
     * Sociologie politique
     * Pouvoir (sociologie)
     * Autisme

   Catégories cachées :
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Page utilisant Palette Psychanalyse
     * Portail:Anthropologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Genre/Articles liés
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Œil et vue/Articles liés
     * Portail:Physiologie/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 septembre
       2025 à 00:09.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard
   (BUTTON) Ajouter des langues Ajouter un sujet
