   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Définitions
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définitions
          + 1.1 Joey Soloway
          + 1.2 Iris Brey
     * 2 Historique
     * 3 Essais universitaires
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Essais universitaires
          + 3.1 Points de vue
          + 3.2 Les chick flicks
          + 3.3 Documentaires
          + 3.4 Films lesbiens et désir féminin
          + 3.5 Place des minorités
          + 3.6 Regard féminin et violence masculine
     * 4 Usage et expression courante
     * 5 Notes et références
     * 6 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1 Bibliographie
          + 6.2 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Regard féminin

   [ ] 8 langues
     * অসমীয়া
     * English
     * Español
     * 日本語
     * Slovenčina
     * Svenska
     * Українська
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [250px-Laura_Mulvey_Fot_Mariusz_Kubik_July_24_2010_06.JPG] Laura Mulvey
   en 2010

   Le regard féminin (ou female gaze, en anglais) est une théorie
   féministe sur le cinéma qui questionne le regard de la spectatrice ou
   du spectateur porté sur les protagonistes féminins d'un contenu
   culturel. Elle fait suite aux recherches de la théoricienne britannique
   de cinéma et féministe Laura Mulvey sur le regard masculin (le male
   gaze, en anglais). Par la suite, le regard féminin se réfère à la
   perspective qu'une cinéaste, scénariste, réalisatrice ou productrice
   apporte au film, un point de vue différent d'une vision masculine sur
   le même sujet. Toutefois, ce décentrement n’est pas uniquement
   l’affaire des femmes : un réalisateur ou scénariste peut également
   apporter ce regard féminin sur son œuvre.

Définitions

   [modifier | modifier le code]

Joey Soloway

   [modifier | modifier le code]

   Au festival international du film de Toronto 2016, Joey Soloway, dans
   son discours d'ouverture, a précisé la définition du regard féminin
   dans la réalisation de films^[1]. Joey Soloway décrit trois concepts,
   comme dans la définition du regard masculin de Laura Mulvey (le
   spectateur, le cinéaste et les acteurs). La conception de Joey Soloway
   du regard féminin va au-delà d'une simple inversion du regard masculin
   de Laura Mulvey et imagine plutôt les façons dont le regard féminin
   dans le cinéma peut fournir un aperçu de l'expérience féminine vécue.
   Son concept inclut :
     * « la caméra de sentiment » où les émotions sont prioritaires sur
       l'action ;
     * « le regard regardé », qui montre aux téléspectateurs comment il
       est l'objet du regard ;
     * « le retour du regard » (ou « Je vous vois me voir » et « ce que ça
       fait de rester ici dans ce monde après avoir été vu »).

Iris Brey

   [modifier | modifier le code]

   En 2020, Iris Brey journaliste et critique de cinéma publie le premier
   essai français Le Regard féminin, une révolution à l'écran^[2]. Dans
   cet ouvrage, elle définit le regard féminin, comme un regard qui
   « adopte le point de vue d’un personnage féminin pour épouser son
   expérience^[3]. »

   Pour elle, le regard féminin est indépendant du sexe ou du genre des
   personnes qui réalisent le film. Titanic en 1997, Thelma et Louise en
   1991, sont deux films réalisés par des hommes qui proposent de vivre
   l'expérience du personnage ou des personnages féminins^[4].

   Pour savoir si un film adopte un regard féminin, Iris Brey propose de
   questionner les six points suivants^[4] :
    1. Est-ce que le personnage principal s’identifie en tant que femme ?
    2. Est-ce que l’histoire est racontée du point de vue du personnage
       principal féminin ?
    3. Est-ce que l'histoire remet en question l'ordre patriarcal ?
    4. Est-ce que la mise en scène permet au spectateur ou à la
       spectatrice de ressentir l’expérience féminine ?
    5. Si les corps sont érotisés, est-ce que le geste est conscientisé ?
    6. Est-ce que le plaisir des spectateurs est produit par autre chose
       qu'une pulsion scopique ?

   Elle souligne également que les femmes se sont construites avec un
   regard masculin, c'est-à-dire comme des objets du désir masculin. Le
   regard féminin permet aux femmes de se construire dès le plus jeune âge
   en tant que femmes^[5].

Historique

   [modifier | modifier le code]

   En 1975, Laura Mulvey discute des aspects du voyeurisme et du
   fétichisme du regard masculin dans son article Plaisir visuel et cinéma
   narratif^[6]. Elle s'inspire du film d’Alfred Hitchcock, Fenêtre sur
   cour, appliquant les théories de la psychanalyse de Sigmund Freud pour
   discuter de l'angle de la caméra, du choix narratif et des accessoires
   dans le film tout en se concentrant sur le concept du regard masculin.
   Jeffries, le protagoniste de Fenêtre sur cour, regarde à travers son
   appareil photo sa petite amie, lors d'une discussion. Le regard
   masculin est accentué par chaque mouvement de la caméra.

   L'article de Laura Mulvey porte sur le concept de scopophilie, ou le
   plaisir de regarder et celui de placer les femmes comme des objets à
   regarder, incapable d'inverser le regard et de représenter les femmes
   comme des êtres humains^[6].

Essais universitaires

   [modifier | modifier le code]

Points de vue

   [modifier | modifier le code]

   Le regard féminin prend en considération les mêmes trois points de vue
   que le regard masculin, à savoir :
    1. Le tournage, l'angle de la caméra
    2. Les personnages du film
    3. Le spectateur ou la spectatrice

   Les points de vue se sont développés parallèlement à la diversité des
   genres cinématographiques. Les films de femmes (en) sont un genre axé
   sur les rôles féminins, montrant la femme comme une conteuse diégétique
   (narratrice) plutôt que comme une protagoniste. Des films tels que
   Rebecca et Stella Dallas sont des exemples de tels films dans lesquels
   le récit traditionnel est raconté à travers un personnage féminin. Ce
   type de film a évolué pour devenir des chick flicks. 27 robes ou Le
   diable s'habille en Prada font partie de cette catégorie de films. Les
   films sont censés représenter les désirs des protagonistes féminines et
   par conséquent représenter les désirs des spectatrices^[6].

Les chick flicks

   [modifier | modifier le code]

   En 2015, dans l'article Chick Flicks and the straight female gaze^[7],
   Natalie Perfetti-Oates, professeure à l'université d'État de Floride,
   explique comment, au cinéma, le regard féminin hétérosexuel peut
   devenir problématique avec la montée de l'objectivation sexuelle des
   personnages masculins. Une négativité sexuelle apparaît lorsque le
   regard féminin sur ces personnages en fait des objets sexuels. Les
   chick flicks, des comédies romantiques mettant en scène des femmes et
   présentant les rôles masculins uniquement comme des objets sexuels pour
   les téléspectatrices, conduisent ainsi à inverser la discrimination
   sexuelle plutôt qu'à créer l'égalité des sexes. Natalie Perfetti-Oates
   explique comment de plus en plus de films d'action et de films chick
   flick créent le regard féminin hétérosexuel en présentant les corps
   masculins. Elle illustre son propos par des exemples de films tels que
   Sans Sarah, rien ne va !, New Moon et Magic Mike^[7].

   Paula Marantz Cohen, professeure à l'université Drexel à
   Philadelphie^[8], étudie le regard féminin dans le genre chick flick,
   avec une attention particulière aux vêtements que les femmes portent.
   Le spectacle l'emporte sur l'intrigue dans ces films comme Cette sacrée
   vérité (1937) où la garde-robe d'Irene Dunne est considérée comme un
   aspect central du film. Les différentes robes qu'Irene Dunne porte sont
   extravagantes mais non sexualisées. Bien que les vêtements puissent
   être considérés comme comiques, ils soutiennent également
   l'indépendance et la féminité d'Irene Dunne. Paula Marantz Cohen note
   que dans le film Un mariage trop parfait, Jennifer Lopez est
   entièrement habillée tout au long du film. Les vêtements, comme dans
   Cette sacrée vérité, sont considérés comme comiques mais ils attirent
   l'attention du spectateur sans la sexualiser. Paula Marantz Cohen
   analyse également la relation entre les stars féminines de ces films et
   leurs co-stars masculines. Elle affirme que ces films dépeignent
   vraiment ce que veulent les femmes, qu'elles sont accentuées de manière
   positive et ont un partenaire qui amplifie cette accentuation^[9].

Documentaires

   [modifier | modifier le code]

   En 2013, la cinéaste canadienne Zoe Dirse (en) étudie le regard féminin
   à travers le genre du film documentaire, analysant les aspects du
   plaisir et l'identification du spectateur. Elle analyse le regard
   féminin sur les aspects production et réception. Elle note que si le
   directeur de la photographie est une femme et que le sujet est aussi
   une femme, l'objet du film joue un rôle différent. Zoe Dirse soutient
   qu'en ayant une femme directrice de la photographie, les femmes peuvent
   être vues telles qu'elles sont réellement et non pas à travers le
   regard voyeuriste masculin. Pendant le tournage au Caire, Zoe Dirse
   était dans une foule et a vu qu'elle était observée par les hommes
   autour d'elle. Au début, ils semblaient curieux, et Zoe Dirse se
   demanda si c'était à cause de son sexe ou de l'appareil photo qu'elle
   avait. Ils ne tardèrent pas à la dépasser et elle ressentit un
   sentiment de danger, le même que les femmes du Caire^[10].

   Par contre, elle passe inaperçue dans un groupe de femmes lui
   permettant d'être une observatrice discrète — contrairement à un homme.
   Cela est illustré dans son film, Shadow Maker^[11]. Zoe Dirse souligne
   également la sous-représentation des femmes dans les domaines
   techniques de la réalisation cinématographique. Les femmes sont souvent
   exclues de l'industrie cinématographique en raison de sa nature
   rentable. Cela a créé une absence de femmes produisant pour les
   spectatrices avec un regard féminin^[11].

Films lesbiens et désir féminin

   [modifier | modifier le code]

   Elle^[Qui ?] donne comme exemple le film Amours interdites : au-delà
   des préjugés, vies et paroles de lesbiennes, film documentaire canadien
   de 1992. Ce documentaire se concentre sur les histoires de lesbiennes
   des années 1950. Dans ce film, les réalisatrices féministes et
   lesbiennes Aerlyn Weissman et Lynne Fernie parviennent à renverser le
   regard masculin en faveur d'un regard féminin. Elles créent une vision
   dans laquelle les actrices ne sont pas des objets du désir masculin,
   mais du désir féminin. Elles soutiennent que lorsqu'il y a des
   cinéastes féministes, le film crée des éléments féministes. Elles
   ajoutent qu'il est crucial pour les femmes de prendre le contrôle de
   leur art afin de reproduire fidèlement le regard féminin.

Place des minorités

   [modifier | modifier le code]

   En 2017, dans No Such Thing Not Yet: Questioning Television Female
   Gaze, Caetlin Benson-Allot, professeure de cinéma à l'université de
   Georgetown, souligne le manque de représentation des minorités dans le
   cinéma. Elle soutient que, si le regard féminin présume que
   l'expérience des femmes est universelle car basée sur leur genre, il a
   tendance à ignorer les minorités : le cinéma choisit plutôt de se
   concentrer sur la vie des femmes blanches de la classe moyenne. Dans
   l'article, Benson-Allot se concentre spécifiquement sur le petit écran
   qui a attiré beaucoup d'attention pour incarner le regard féminin. Elle
   y utilise des exemples des émissions télévisées I Love Dick (en) et
   GLOW. Si ces émissions ont introduit des personnages de couleur, elles
   le font en les faisant jouer des rôles de soutien qui ne déstabilisent
   jamais la protagoniste blanche. À l'inverse, Insecure fournit un modèle
   pour une télévision féministe. La série suit Issa et son amie Molly et
   se concentre sur les impulsions autodestructrices dans leurs relations
   personnelles et professionnelles. Le scénario se concentre également
   sur le travail d'Issa auprès des jeunes à risque, ce qui permet
   d'explorer la dynamique raciale de Los Angeles. À l'aide d'une comédie
   antiraciste, Insecure remet en question l'accent mis sur le féminisme
   blanc et la sous-représentation des femmes noires^[12].

Regard féminin et violence masculine

   [modifier | modifier le code]

   En 2012, dans Romance and the female gaze obscuring gendered violence
   in the Twilight Saga, Jessica Taylor, docteure à l'Université
   d'Australie-Occidentale, à Perth met en avant que le regard féminin
   interagit avec la romance pour présenter des corps masculins violents
   comme désirables. Elle se concentre sur la très populaire Twilight
   Saga, qu'elle décrit comme apparemment rétrograde et naïve dans son
   utilisation des conventions romantiques. Pour expliquer comment le
   regard féminin fonctionne pour créer des corps masculins violents mais
   désirables. Elle revient sur le travail de Laura Mulvey et son essai
   Plaisir visuel et cinéma narratif.

   Plus précisément, elle se concentre sur la notion de scopophilie
   fétichiste qui est utilisée par Laura Mulvey pour expliquer comment le
   corps féminin suscitant l'anxiété devient fétichisé et une source de
   plaisir pour le spectateur masculin. Mener les spectatrices vers le
   regard hyper-désirable des corps des personnages masculins pousse le
   public féminin à désirer le corps masculin puissant et violent plutôt
   que de le craindre. Elle donne des exemples de la manière dont le corps
   de Jacob et d'Edward est manipulé. En les catégorisant comme des
   « garçons » visuellement désirables. Il réduit la menace de violence et
   neutralise les menaces potentielles pour les téléspectatrices.

   Jessica Taylor affirme que l'utilisation d'un regard féminin limité et
   spécifique peut recoder des éléments de violence sexiste et présenter
   le corps masculin violent à la fois rassurant et désirable^[13].

Usage et expression courante

   [modifier | modifier le code]

   Le regard féminin se réfère à la perspective qu'une cinéaste,
   scénariste, réalisatrice ou productrice apporte au film, un point de
   vue différent d'une vision masculine sur le même sujet.

   Les critiques ont concentré leur attention sur la présence du regard
   féminin au cinéma et à la télévision, dans des séries telles que The
   Handmaid's Tale, I Love Dick, Fleabag et The Love Witch^[14]^,^[15].

   Le film français La Vie d'Adèle : Chapitres 1 et 2 réalisé par
   Abdellatif Kechiche raconte l'amour lesbien d'une adolescente et d'une
   jeune femme. Le film fait l'objet d'une polémique sur la domination du
   regard masculin voire patriarcal du film et l'absence du point de vue
   féminin^[16]^,^[17]^,^[18]. Jul' Maroh, qui a réalisé le roman
   graphique sur lequel le film est basé, a déclaré : « Il me semble que
   ce qui manquait sur le tournage : ce sont les lesbiennes^[19]. »

   Selon la réalisatrice américaine April Mullen,

     « Les femmes ont cette vulnérabilité et ce lien avec une profondeur
     d'émotions que je peux voir et ressentir à certains moments de
     vérité dans les films que nous créons. Pour moi, le regard féminin
     est la transparence — le voile entre le public et le cinéaste est
     mince, et cela permet plus de choses^[20]. »

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article
       de Wikipédia en anglais intitulé « Female gaze » (voir la liste des
       auteurs).

    1. ↑ (en) « MASTER CLASS Jill Soloway », TIFF (consulté le 1^er
       septembre 2017).
    2. ↑ « C'est quoi le "female gaze" ? Iris Brey nous dit tout sur ce
       cinéma féministe », sur terrafemina.com (consulté le 4 avril 2020).
    3. ↑ (en) Anonym, « “The“ female gaze ”highlights the female
       experience” according to Iris Brey », sur tellerreport.com, 2 mars
       2020 (consulté le 20 mars 2020).
    4. ↑ ^a et b Camille Regache, « Female gaze, ce que vivent les
       femmes », sur Binge Audio, 27 février 2020 (consulté le 4 avril
       2020).
    5. ↑ « Female gaze : adopter un point de vue féminin au cinéma », sur
       Nous les femmes, 13 mars 2020 (consulté le 20 mars 2020).
    6. ↑ ^a b et c Mulvey, « Visual Pleasure and Narrative Cinema »,
       Screen (en), vol. 16, n^o 3,‎ automne 1975
       (DOI 10.1093/screen/16.3.6).
    7. ↑ ^a et b (en) Perfetti, « Chick flicks and the straight female
       gaze: Sexual objectification and sex negativity in new moon,
       forgetting sarah marshall, magic mike, and fool's gold », An
       Internet Journal of Gender Studies, vol. 51,‎ 2015, p. 18–31.
    8. ↑ (en) « Cohen, Paula Marantz (1953- ) », sur encyclopedia.com
       (consulté le 20 mars 2020).
    9. ↑ (en) Natalie Perfetti-Oates, « Chick Flicks and the Straight
       Female Gaze: Sexual Objectification and Sex Negativity in New Moon,
       Forgetting Sarah Marshall, Magic Mike, and Fool's Gold », Gender
       Forum (de), n^o 51,‎ 1^er janvier 2015 (ISSN 1613-1878, lire en
       ligne, consulté le 20 mars 2020).
   10. ↑ (en) Jacqueline Levitin et Valerie Raoul, Women Filmmakers, UBC
       Press, 2014 (ISBN 978-0-7748-5040-7 et 0-7748-5040-X,
       OCLC 923440317, lire en ligne).
   11. ↑ ^a et b (en) Dirse, « Gender in Cinematography », Journal of
       Research in Gender Studies, vol. 3,‎ 2013 (lire en ligne).
   12. ↑ (en) Benson-Allott, « On Platforms: No Such Thing Not Yet:
       Questioning Television's Female Gaze », Film Quarterly, vol. 71,
       n^o 2,‎ 1^er décembre 2017, p. 65–71 (ISSN 1533-8630,
       DOI 10.1525/fq.2017.71.2.65).
   13. ↑ (en) Taylor, « Romance and the Female Gaze Obscuring Gendered
       Violence in The Twilight Saga », Feminist Media Studies (en),
       vol. 14, n^o 3,‎ 11 décembre 2012, p. 388–402 (ISSN 1468-0777,
       DOI 10.1080/14680777.2012.740493).
   14. ↑ (en) Blake, « From 'The Handmaid's Tale' to 'I Love Dick,' the
       female gaze is thriving on television », Los Angeles Times
       (consulté le 5 septembre 2017).
   15. ↑ (en) Garvey, « FEMALE GAZE: LANA DEL REY, I LOVE DICK, AND THE
       LOVE WITCH », mtv.com.
   16. ↑ (en-US) « Blue Is The Warmest Color: The Male Gaze Reigns
       Supreme », sur Autostraddle, 6 novembre 2013 (consulté le 20 mars
       2020).
   17. ↑ (en) Juergen, « "Blue Is the Warmest Color" gets lesbian sex
       wrong », Salon, 8 novembre 2013 (consulté le 1^er septembre 2017).
   18. ↑ (en) Hanna, « Feminists Debate Cannes-Winner 'Blue is the Warmest
       Color"s Patriarchal Gaze », indiewire.com, 25 octobre 2013
       (consulté le 1^er septembre 2017).
   19. ↑ (en) Jagernauth, « 'Blue Is The Warmest Color' Author Julie Maroh
       Not Pleased With Graphic Sex In Film, Calls It "Porn" »,
       indiewire.com, 28 mai 2013 (consulté le 1^er septembre 2017).
   20. ↑ (en) Mullen, « How Being Called a "Female Filmmaker" Helped Me
       Understand the Future of Cinema », Talkhouse (en), 26 avril 2017
       (consulté le 14 novembre 2017).

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Iris Brey, Le Regard féminin : Une révolution à l'écran, L’Olivier,
       2020, 252 p. (ISBN 9782823614077).
     * (en) Laura Mulvey, « Visual Pleasure and Narrative Cinema »,
       Screen (en), vol. 16, n^o 3,‎ automne 1975
       (DOI 10.1093/screen/16.3.6).
     * (en) Jessica Taylor, « Romance and the Female Gaze Obscuring
       Gendered Violence in The Twilight Saga », Feminist Media
       Studies (en), vol. 14, n^o 3,‎ 11 décembre 2012, p. 388–402
       (ISSN 1468-0777, DOI 10.1080/14680777.2012.740493).

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Archétypes : Demoiselle en détresse, Scream Queen, Dernière
       survivante, Manic Pixie Dream Girl, Mary-Sue
     * Regard masculin
     * Frauenfilm
     * Syndrome de la Schtroumpfette
     * Elles ne valaient même pas un cheval
     * Test de Bechdel

     * icône décorative Portail du cinéma
     * icône décorative Portail des femmes et du féminisme
     * icône décorative Portail du genre

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard_féminin&oldid=23071
   3114 ».
   Catégories :
     * Concept
     * Féminisme
     * Critique de cinéma
     * Genre (sciences sociales)
     * Histoire du cinéma
     * Représentation des femmes

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article contenant un appel à traduction en allemand
     * Portail:Cinéma/Articles liés
     * Portail:Femmes/Articles liés
     * Portail:Genre/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 17 novembre
       2025 à 08:24.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard féminin
   (BUTTON) 8 langues Ajouter un sujet
