   Le 7 info (BUTTON)
     *
     * Jeu Ciné
     * Technopolitain
     * Regards
     * Economie

   ____________________ (BUTTON)
   Les archives du 7
--
     * Archives

    1.
    2. Toutes les actus
    3. Regards
    4. Le pouvoir d’un regard

Le pouvoir d’un regard

   Catégorie : Regards Date : mercredi 12 février 2025
   Le pouvoir d’un regard

Le Regard de la semaine est signé Lionel Bertrand.

   Le7.info

   Le7.info

   Partager sur :

   Il est des instants qui changent une vie. Des mots, un regard, une
   phrase dite presque en passant, mais qui vont élargir notre vision,
   ouvrir un espace. Avant cela, nous doutions. Nous n’étions pas encore «
   prêts », pas encore « capables », pas encore « dignes » d’y croire
   vraiment. Puis vient ce moment où quelqu’un nous tend un miroir
--
   On estime qu’il lui faudra environ deux mille essais avant d’acquérir
   une marche stable. Imaginez un instant s’il se disait, au milieu de ces
   chutes : « Ce n’est pas fait pour moi… »

   Nous avons tous croisé, à un moment ou un autre, un regard qui nous a
   autorisés à croire en nous. Un parent, un conjoint, un professeur, un
   ami, un inconnu parfois. Quelqu’un qui, par sa confiance en nous, nous
   a aidés à révéler un potentiel que nous ne soupçonnions pas encore.
   Dans Les Misérables, après le vol de l’argenterie, c’est un tel regard
   qui transforme Jean Valjean en honnête homme à tout jamais. L'inverse
   est tout aussi puissant : nous portons parfois, comme un fardeau, des
   paroles négatives ancrées en nous toute une vie, alors même qu'elles
   ont été prononcées par des personnes qui ne nous connaissaient pas
--

   Par l’image que nous renvoyons à qui est en face de nous, nous exerçons
   une influence immense et portons aussi, en conséquence, une
   responsabilité considérable. Et si nous prenions un instant pour nous
   remémorer avec gratitude tous ceux qui par leurs regards ont éclairé
   notre chemin et nourri notre confiance ? Et si, à notre tour, nous leur
   faisions miroir de l’importance qu’ils ont eu pour nous ? Ce pourrait
   être une façon d’apporter un peu de douceur dans ce monde qui semble,
   en ce début d’année, en avoir quelque peu besoin...
--
Société, Social

   Le portrait social de la Vienne

Regards

   Précieuses rencontres

Détente, Dossier
--
     * PB86
     * Petite enfance
     * Politique
     * Recherche
     * Regards
     * Rugby
     * Santé
     * Science
     * Social
