   Laennec 2002/2 Tome 50
   (BUTTON) Suivre la revue (BUTTON) Suivre la revue
   Article de revue

Question de regard

     * Par Danielle Moyse

   Pages 64 à 75
--
     __________________________________________________________________

     * MOYSE, Danielle,

   2002. Question de regard. Laennec, 2002/2 Tome 50, p.64-75. DOI :
   10.3917/lae.022.0064. URL :
   https://stm.cairn.info/revue-laennec-2002-2-page-64?lang=fr.
   (BUTTON)
     * Moyse, Danielle.

   « Question de regard ». Laennec, 2002/2 Tome 50, 2002. p.64-75.
   CAIRN.INFO, stm.cairn.info/revue-laennec-2002-2-page-64?lang=fr.
   (BUTTON)
     * Moyse, D.

   (2002). Question de regard. Laennec, Tome 50(2), 64-75.
   https://doi.org/10.3917/lae.022.0064.
   (BUTTON)

   https://doi.org/10.3917/lae.022.0064
--

Notes

     * [1]
       NUSS M. Un autre regard, Cahiers médico-sociaux suisses, 4^ème
       trimestre 2001.
     * [2]
       Émission d’Antoine Mercier, 29 avril 2001, sur l’affectivité et la
       parentalité des « personnes handicapées mentales ».
--
     * [20]
       MOYSE D., DIEDERICH N. Les personnes handicapées face au diagnostic
       prénatal, avril 2001.
     * [21]
       FÉDIER F. Regarder voir, Les Belles Lettres Archimbaud, mai 1995,
       10.

   bb.accessibility.search.fulltext.inputLabel
   ____________________ (BUTTON)
--
     __________________________________________________________________

     * Moyse, D.

   (2002). Question de regard. Laennec, Tome 50(2), 64-75.
   https://doi.org/10.3917/lae.022.0064.
   (BUTTON)
     __________________________________________________________________

     * Moyse, Danielle.

   « Question de regard ». Laennec, 2002/2 Tome 50, 2002. p.64-75.
   CAIRN.INFO, stm.cairn.info/revue-laennec-2002-2-page-64?lang=fr.
   (BUTTON)
     __________________________________________________________________

     * MOYSE, Danielle,

   2002. Question de regard. Laennec, 2002/2 Tome 50, p.64-75. DOI :
   10.3917/lae.022.0064. URL :
   https://stm.cairn.info/revue-laennec-2002-2-page-64?lang=fr.
   (BUTTON)
     __________________________________________________________________
--

Notes

     * [1]
       NUSS M. Un autre regard, Cahiers médico-sociaux suisses, 4^ème
       trimestre 2001.
     * [2]
       Émission d’Antoine Mercier, 29 avril 2001, sur l’affectivité et la
       parentalité des « personnes handicapées mentales ».
--
     * [20]
       MOYSE D., DIEDERICH N. Les personnes handicapées face au diagnostic
       prénatal, avril 2001.
     * [21]
       FÉDIER F. Regarder voir, Les Belles Lettres Archimbaud, mai 1995,
       10.

   1Qu’un certain regard porté sur un homme puisse lui porter atteinte, et
   même le tuer, nous n’avions bien sûr pas attendu l’« arrêt Perruche »
   pour le savoir.

   2Ainsi le film de David Lynch, « Elephant man », le montre-t-il avec
--

   3Cet épisode manifeste de façon radicale comment, à vouloir voir
   l’autre au lieu de s’effacer devant sa vérité, à se laisser aller à
   cette « tendance naturelle à [le] réduire à ce qu’il offre à notre
   regard » dont parlait Paul Valéry, il devient justement impossible de
   le voir tel qu’il est, et non tel qu’il a l’apparence d’être. À tel
   point qu’il en est nié, et même, en l’occurrence, concrètement anéanti.
   Et loin s’en faut malheureusement que ce film, qui raconte une histoire
   se déroulant au XIX^ème siècle, nous renvoie à une « manière de voir »
   qui soit de pure fiction ou désormais dépassée.

   4L’écrivain Marcel Nuss, atteint d’une amyotrophie spinale qui marque
   très visiblement son corps, écrivait récemment : « On ne naît pas
   handicapé, on le devient par le regard des autres. Une telle
   affirmation peut paraître incongrue pour qui n’a pas éprouvé les effets
   inquisiteurs et réducteurs de regards posés sur soi, sur sa déchéance.
   Hélas, elle n’est qu’une désolante vérité qui résulte du fait
   qu’altérité et dégénérescence choquent et sidèrent la vue ! » Il
   raconte alors comment il lui arrive de croiser des gens qui, surpris
   par son apparence, reviennent sur leurs pas pour le voir, et combien il
   lui faut faire d’efforts pour se ressaisir sous ce regard proprement
   assassin [1]. S’il ne se fait pas toujours aussi caricaturalement
   voyeur, beaucoup, parmi les personnes atteintes dans l’intégrité de
   leur corps ou de leurs capacités intellectuelles, affirment que le
   regard porté sur elles ou sur leurs proches est tout aussi pesant,
   parfois davantage encore, que la déficience la plus médicalement
   attestée. Et la question du regard que les autres portent sur eux reste
   incontestablement un thème récurrent de leurs témoignages. Au cours
   d’une émission sur France Culture [2], un jeune homme se déclarait
   ainsi moins gêné par le fait d’avoir des parents reconnus comme
   « handicapés mentaux » que par « le regard des autres ».

Perception et jugement

   5En effet, si le regard est bien l’un des moyens par lesquels nous
   percevons l’autre, regarder n’équivaut pourtant pas à une simple saisie
   par le sens de la vue. Comme si voir l’autre équivalait toujours plus
   ou moins à l’évaluer – évaluation fondée sur l’impression qu’il nous
   donne à partir de son apparence, laquelle, rarement neutre, est
   « bonne » ou « mauvaise ». Comme nulle autre perception, le regard
   comporte une dimension axiologique. Dans le langage courant, dans les
   « jeux de langages » évoqués par Wittgenstein, le substantif « regard »
   renvoie même tellement à celui de « jugement » que la dimension à
   proprement parler perceptive du « regard » est, purement et simplement,
   escamotée.

   6Ainsi, Xavier Mirabel, porte-parole des deux cents familles qui ont
   porté plainte contre l’État à la suite de l’arrêt Perruche, justifie
   notamment cette démarche par la volonté de protester contre « un
   certain regard porté par plusieurs magistrats sur [leurs] enfants »,
   regard si dépréciateur qu’il présuppose la vie d’une « personne
   handicapée » à ce point dépourvue d’intérêt que cette dernière devrait
   être indemnisée pour n’avoir pas été avortée ! En dénonçant ce « regard
   porté sur [leurs] enfants », les parents de ce « collectif contre
   l’handiphobie » – tel est son nom – ne visent évidemment pas un acte de
   perception effective, mais le jugement implicitement porté sur « les
   personnes handicapées » par l’arrêt Perruche, quelles que soient par
   ailleurs ses bonnes intentions [3].

   7Inversement, ce n’est pas un hasard si, évoquant le jugement par
   lequel on apprécie ou déprécie quelqu’un, il arrive fréquemment qu’on
   parle du « regard » qu’on porte sur lui. Dimension axiologique du
   regard, dimension perceptive du jugement !
   Ne diriez-vous pas que ce magistrat… se gouverne par une raison pure et
   sublime et qu’il juge des choses par leur nature sans s’arrêter à ces
   vaines circonstances qui ne blessent que l’imagination des faibles.
   Voyez-le entrer dans un sermon [4] où il apporte un zèle tout dévot
--
   cette dernière. Et s’il suffit qu’un texte nous soit mal lu pour que sa
   beauté nous devienne plus inaccessible, il est tout aussi certain
   qu’une impression désagréable donnée par la façon dont, en raison de
   ses dispositions corporelles, l’autre se présente à nous, peut arrêter
   notre regard et nous priver parfois de toute rencontre possible avec
   lui.

   11Ainsi, Shakespeare demandait-il dans « Hamlet » : « Comment se
   fait-il qu’une différence unique et de hasard, inscrite dans le corps
   d’un homme, annule et fasse disparaître toutes ses autres qualités de
   caractère ou de fortune ? » Une telle annulation est elle fatale et
   définitive ? Qu’est-ce qui, au contraire, dans un contexte culturel
   donné, renforce ou minimise un tel phénomène ? Le stigmate provoqué par
   une déficience arrête-t-il toujours et chez n’importe qui le regard ou
   bien une éducation de celui-ci est-elle possible, qui nous permette
   enfin de nous voir les uns les autres ?

   12Loin s’en faut en réalité que la perception soit une « saisie
--
   qu’ils voient » ; mais ils négligent alors ce fait : nous ne voyons que
   ce que nous sommes préparés à voir, et de la manière dont nous avons
   l’habitude de voir.

   13Je me souviens ainsi du regard interloqué d’une petite fille arrêtée,
   bouche béante, devant une cabine où téléphonait une femme d’une obésité
   extraordinaire, de laquelle la jeune enfant fascinée ne pouvait plus
   détacher son regard… regard qui, peut-être, si elle avait été japonaise
   et s’il s’était porté sur un Sumo, aurait été d’admiration !

   14Il faut donc nous garder de croire que nous voyons tous la même
   chose, et que nous est livré au premier regard l’autre, la chose ou la
   situation que nous percevons. Si tel était le cas, comment pourrait-on
   comprendre que le même Marcel Nuss évoqué précédemment, blessé par
   l’attitude des passants revenant sur leurs pas pour le dévisager,
   suscite pourtant de son épouse la remarque suivante : « Ah moi, son
--
   l’hypothèse d’une saisie de l’autre tel qu’en lui-même par la seule
   entremise des sens, qui nous amènerait tous à le percevoir de la même
   façon.

Regarder en vérité

   15Reprenons alors la question de Shakespeare : comment peut-il se faire
   qu’une différence inscrite dans le corps d’un homme éclipse souvent
   toutes ses autres qualités, et que se passe-t-il lorsque nous percevons
   quelque chose ou quelqu’un qui ne se produirait plus lorsque ce qui est
   perçu n’a plus une apparence ordinaire ?

   16Dans la « Phénoménologie de la perception », Merleau-Ponty décrit la
   façon dont le regard se fixe – ou plutôt ne se fixe pas – sur l’un des
   aspects de la chose perçue, sur lequel il se porte d’abord. Le
   philosophe montre comment « voir quelque chose » c’est bien sûr arrêter
   son regard sur l’un des aspects de la chose en question, mais de telle
   manière que les autres aspects demeurent présents à titre d’habitation
   potentielle du regard. La finitude de celui-ci veut que nous ne voyions
   jamais quoi que ce soit que « d’un certain point de vue » et « sous un
   certain angle », mais de façon à pouvoir néanmoins glisser sur ce qui
   est vu et l’appréhender sous un angle différent.

   17Voir, c’est en fait toujours appuyer son regard en un point, tandis
   que les autres éléments de ce qui est vu sont relégués en toile de fond
   jusqu’au moment où, le regard se déplaçant, ce qui en constituait le
   point d’ancrage devient à son tour arrière-fond, sur lequel se détache
   le nouvel aspect qui se montre alors. « Dans la vision, écrit
   Merleau-Ponty, j’appuie mon regard sur un fragment du paysage, il
   s’anime et se déploie, les autres objets reculent en marge et entrent
   en sommeil, mais ils ne cessent pas d’être là [6]. » [7] « Voir un
   objet, dit-il encore, c’est ou bien l’avoir en marge du champ visuel et
   pouvoir le fixer, ou bien répondre effectivement à cette sollicitation
   en le fixant. Quand je le fixe, je m’ancre en lui, mais cet « arrêt »
   du regard n’est qu’une modalité de son mouvement : je continue à
   l’intérieur d’un objet l’exploration qui, tout à l’heure, les survolait
   tous. D’un seul mouvement [8] je referme le paysage et j’ouvre
   l’objet. » [9]

   18En conséquence, regarder une chose pour la voir véritablement, c’est
   ne jamais poser sur elle un regard qui s’arrêterait à l’une des faces
   qu’elle nous présente, et savoir qu’en se montrant elle se dérobe en
   même temps à toute prétention à l’appropriation : « Chaque aspect de la
   chose qui tombe sous notre perception n’est encore qu’une invitation à
   percevoir au-delà et qu’un arrêt momentané dans le processus perceptif.
--
   chose est donc justement ce qui la dérobe à notre possession. » [10]

L’illusion du « tout voir »

   19Regarder vraiment serait donc, d’abord, cesser de succomber à
   l’illusion d’une saisie du « tout » par le regard. Faute de quoi, voir
   ne peut que signifier : porter atteinte à ce qui est vu.
   Malheureusement, loin s’en faut que l’illusion d’un « tout voir » ait
   desserré son emprise, dans un contexte où la television accrédite
   notamment cette idée qu’en plaçant des jeunes gens dans un lieu clos,
--
   frappés du fait qu’en réalité, et au bout du compte, « on ne voyait pas
   grand-chose ». Caricature du voyeurisme, en fait le plus impropre à
   voir ce qui devrait être vu, à commencer par ceci : voir d’une manière
   vraiment voyante, c’est surtout ne jamais croire que, quel que soit ce
   qui est perçu, on a tout vu, alors que ce qui s’offre à notre regard se
   dérobe au même moment en une insaisissable absence. Merleau-Ponty parle
   encore à ce propos de la « présence irrécusable de la chose et [de]
   l’absence en laquelle elle se retranche. » [11]

--
   22Par conséquent, voir un être humain, c’est bien sûr ne pas le limiter
   ni le réduire jamais à ce qu’il nous montre, mais d’emblée prendre
   conscience du fait que, au-delà de ce qui se présente, ce qui le
   constitue s’y dérobe sans pour autant cesser d’être là. Pourquoi le
   regard porté sur John dans “Elephant man” est–il assassin ? Parce qu’il
   oublie à quel point sa fixation sur la seule disgrâce physique du
   personnage annule l’énigme inaliénable qu’est un être humain, quelles
   que soient nos « connaissances » à son sujet.

   23Or, il arrive bien souvent que les techniques de vision et
   d’investigation prénatale contribuent à cette réduction du regard porté
   sur l’être futur, et que des décisions de justice tels que l’« arrêt
   Perruche » en soient la manifestation en même temps que la ratification
   et le renforcement.

--
   Comme je lui demandais : « Qu’est-ce qui vous a alors aidé ? », il m’a
   répondu : « Le fait d’avoir pu la toucher, la prendre dans mes bras.
   Ensuite, ses frères et sœurs, pour qui c’était d’abord la “petite
   sœur”, et non “une enfant trisomique”. » Si l’on en croit ce
   témoignage, cette petite fille a donc été libérée du regard qui aurait
   pu être porté sur sa seule déficience par ses propres parents, par la
   possibilité de sentir qu’elle était d’abord une enfant, ayant un corps
   d’enfant, des frères et sœurs…, et non « un enfant trisomique » ; comme
   si son existence entière absorbait sa déficience, au lieu que cette
--
   avions su par avance. »

   26Bien entendu, on peut supposer que le savoir prénatal d’une anomalie
   devrait permettre de s’y préparer, et donc d’atténuer le choc de son
   apparition à la naissance. Encore faudrait-il que notre regard n’ait
   pas toujours été habitué, bien avant que n’existent les techniques de
   vision prénatale, à ne voir de l’autre que ce que nous croyons en
   savoir à partir d’une de ses caractéristiques. Encore faudrait-il que
   nous n’ayons pas oublié, ou plutôt que nous ayons appris, combien –
   comme dit Merleau-Ponty – « la volubilité est une propriété essentielle
   du regard », alors que, dans la plupart des cas, celui-ci fossilise au
   point que nous avons bien du mal à voir des visages derrière les
   symptômes, une histoire humaine à travers eux, et des potentialités
   malgré eux. De sorte que, parmi les propos recueillis par Anne Dusart
   auprès de personnels de santé sur les techniques de détection
--
L’être « étiqueté »

   28À l’évidence, comme le prouvent les réactions ordinaires ou les
   remarques de plusieurs hommes de pensée précédemment cités, cette
   réduction de l’autre par le regard qui le vise a nettement précédé les
   techniques d’investigation prénatale. Et, pour s’en tenir à cette
   dimension du problème, au cœur de la seule démarche scientifique, les
   efforts de classification font sans doute déjà partie des facteurs qui
   renforcent cette tendance. Ainsi, préparant cette communication, je
--
   d’analyse, ce diagnostic a souvent pour effet de priver un être de ses
   horizons, notamment de ceux qui, généralement, nous seront restitués
   par la parole que l’autre nous adressera, quand bien même nous
   voudrions le réduire à ce que nous projetons sur lui ou à ce qu’il
   offre à notre regard.

   30Quand le diagnostic a lieu en effet à partir d’une image saisie sur
   un écran, l’aspect qui nous est proposé du futur enfant est sans autre
   perspective : il n’est plus futur enfant de tel homme et de telle
--
   film, écrit Merleau-Ponty, l’appareil se braque sur un objet et s’en
   approche pour nous le donner en gros plan, nous pouvons bien nous
   rappeler qu’il s’agit […] de la main d’un personnage, nous ne
   l’identifions pas effectivement. C’est que l’écran n’a pas
   d’horizons. » [16] Dans la vision, même si mon regard se porte sur un
   aspect réduit de l’apparence de l’autre par exemple, toutes les
   dimensions de sa personne restent là, même si elles m’échappent, alors
   qu’une image sur un écran les annule.

--
   L’écran nous interdisait non seulement l’appréhension de tout autre
   aspect de la personne en cause, mais aussi la perception de la maladie
   vécue par cette femme-là. Que pouvait-elle faire connaître d’elle au
   spectateur ? Rien d’autre que l’immensité de sa souffrance actuelle,
   dont la généalogie ne pouvait être faite puisque le regard, face à
   l’écran, ne pouvait qu’être rivé à ses mutilations.

Écouter pour libérer le regard

   33En l’occurrence, pour qu’ait pu être rendue au regard la volubilité
   sans laquelle il ne peut qu’être mutilateur, il est évident que la
   malade aurait d’abord dû être entendue, de manière à ce qu’une
   communication puisse s’établir avec elle malgré son apparence
   extérieure et les déficiences qu’elle présentait au premier regard.
   « L’objectivation de chacun par le regard de l’autre n’est ressentie
   comme pénible que parce qu’elle prend la place d’une communication
   possible », dit encore Merleau-Ponty [18]. S’il est effectivement un
   acte qui puisse libérer le regard de l’emprise opérée par une apparence
   disgracieuse ou une déficience, c’est évidemment celui par lequel on
   prend soin d’écouter, afin que l’autre nous apparaisse dans la
   globalité de son histoire et de sa temporalité [19]. Au cours de
   l’étude menée par Nicole Diederich et moi-même, visant à recueillir les
--
   relationnelles. Est-ce une raison pour lui prêter des demandes qu’il ne
   peut faire lui-même ? Ainsi, comment ne pas être frappé par la façon
   dont l’« arrêt Perruche » impute à un jeune homme une « plainte » que
   ce dernier n’est pas en état de proférer ? Le contenu de cette plainte
   n’est-il pas fâcheusement significatif du regard, ou plutôt de
   l’anti-regard, porté sur ceux et celles qui ne sont pas nantis de
   facultés physiques ou intellectuelles intactes ?

   35À en croire l’étymologie du mot, regarder vraiment, c’est en effet
   prendre en garde. « Regard, au moyen âge, c’est : garde, égard,
   attention, considération », note François Fédier, et il ajoute :
   « Révérer, c’est très exactement : avoir égard. Révérer, même préfixe
   que regarder. » [21] Mais pour que puisse se produire une éducation du
   regard qui nous permette d’ainsi regarder, c’est-à-dire de sauvegarder
   par le regard, encore faudrait-il que ne soit pas sous-entendu que les
   hommes et les femmes atteints par une déficience désirent
   inévitablement la mort.
     __________________________________________________________________

