   #alternate alternate alternate Espacestemps.net » Flux Espacestemps.net
   » Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   fra <> eng
   ____________________ Rechercher

     * Travaux
     * Dans l’air
     * Livres
     * Traverses
     * Les Cahiers
     * Tout EspacesTemps
     * Nous soutenir

     * La revue
     * Nous contacter
     * Proposer un article

   Inscrivez-vous à la Newsletter
   Email ____________________
   Subscribe
     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

   Une /
   Livres
   Résumé | Bibliographie | Notes

Sérendipité.

   Livres

Die Übung an sich selbst außerhalb der Ästhetik: das Gegenmittel zu
Instrumentalisierungen der Kultur.

   Stanislas d’Ornano
   In heutiger Zeit den politischen Status der Kultur und der Kunst zu
   untersuchen setzt voraus, dass ...

   Livres

Du nouveau sur les « classes dangereuses » à Paris ?

   Christian Ruby
   Le titre donné à cette chronique ne vise pas autre chose qu’à replacer
   cet ouvrage dans ...

   Livres

Du travail de l’histoire à la professionnalisation de la raison.

   Hugo Steinmetz
   L’ouvrage d’Étienne Anheim est la version publiée du mémoire de
   synthèse pour lequel il a obtenu ...

Le regard comme outil méthodologique et comme objet de recherche.

   Jean-Paul Thibaud, Regards en action. Ethnométhodologie des espaces
   publics, 2002.
   Fanny Letissier

   Image1 Sorti il y a quelques temps déjà, Regards en action.
   Ethnométhodologie des espaces publics est destiné à servir de référence
   pour tous ceux qui s’intéressent à l’ethnométhodologie, approche
   pionnière en son temps mais qui a eu parfois tendance à se renfermer
   sur elle-même, et témoigne d’une réelle ambition d’ouverture. Cet
   ouvrage offre une anthologie de textes dont les auteurs usent de
   méthodes appartenant au courant de l’ethnométhodologie. En partant du
   constat que l’ethnométhodologie est mal, voire méconnue des milieux
   intellectuels français, Jean-Paul Thibaud présente son choix de textes
   emblématiques, représenté par différents auteurs anglophones — de
   nationalité américaine ou britannique. Aucun de ces dix articles n’a
   jamais été traduit en français. Son objectif est donc de familiariser
   le monde francophone avec les questions et les méthodes pratiquées par
   les chercheurs qui se reconnaissent sous la bannière de ce courant,
   d’une part afin de savoir précisément ce que recouvre le terme
   d’ethnométhodologie, d’autre part afin que les noms de David Sudnow,
   Harvey Sacks, Michael Lynch… etc. ne sonnent plus de manière totalement
   étrangère à l’oreille du chercheur français en sciences sociales.
   L’ouvrage dresse donc les grandes lignes de cette discipline et expose
   sa variété à partir d’articles fondamentaux qui posent les bases d’«
   une introduction à l’ethnométhodologie » (p. 41), comme Thibaud
   l’explique dans la présentation de ce recueil. Certains textes sont à
   proprement parlé des textes à visée méthodologique. D’autres tentent de
   rapporter des situations très précises, où le contact oculaire est
   précieux dans l’interaction engendrée entre individus, puisqu’il permet
   la mise en place de comportements adéquats dans des situations
   quotidiennes, par exemple, la gestion de la circulation entre piétons
   ou entre automobilistes, l’organisation des avions dans une tour de
   contrôle d’un aéroport à partir de coups d’œil furtifs…etc. Que nous
   apprennent alors ces textes ? Ces chercheurs considèrent tout d’abord
   leurs pratiques comme une « réflexion sur le faire » (p. 22) où le
   regard, celui de l’observateur et celui des observés entre eux, joue un
   rôle primordial. En ce sens, le regard est à la fois un outil
   méthodologique et l’objet de la recherche. En effet, l’étude du regard
   se situe au cœur de l’action entre individus, qui est elle-même
   analysée par une succession d’instants ordinaires où un regard anodin
   devient par conséquent essentiel. L’approche du terrain se conçoit donc
   comme une analyse rendant visible des détails tellement habituels de la
   vie courante, qu’ils en deviennent invisibles. Au-delà de la
   décomposition des petits actes du quotidien des individus, cette
   discipline ambitionne une fine lecture de la ville et de l’urbain.
   C’est d’ailleurs d’une manière générale le prisme de l’espace public
   urbain qui façonne la lecture de ces « regards en action ».
   L’observation s’élève comme l’outil d’investigation de tout espace pour
   l’ethométhodologue et particulièrement pour les « conduites en
   situation » (p. 23) dans l’espace : les individus sont en quelque sorte
   pris sur le fait dans leurs comportements ordinaires, devenus
   automatiques. Le chercheur s’attèle justement à les analyser.
   L’importance du « comment se comporter en public » ressort ainsi dans
   plusieurs articles sous divers aspects. L’anxiété pouvant résulter de
   la manière dont on ne sait comment un espace public d’apparence
   générique se révèle contenir des règles comportementales très précises,
   à condition d’« être comme tout le monde » (p. 202). Par ailleurs,
   plusieurs articles posent la question : comment interpréter le regard
   de quelqu’un que l’on ne connaît pas ? L’individu paraît maîtriser
   aisément ce genre de situations quotidiennes et détient la capacité de
   réagir subrepticement aux yeux éloquents qui lui font face. Le texte de
   David Sudnow se révèle ainsi particulièrement pertinent au sujet de
   l’importance du regard. Un simple coup d’œil permet aux individus
   présents dans un même espace public de savoir comment se comporter. On
   peut considérer « le coup d’œil » comme un outil d’organisation
   spatiale qui fournit dans un délai très court des informations
   qualitatives et quantitatives suffisantes et pertinentes aux individus
   afin de minimiser leurs interactions. (p. 39). L’efficacité du coup
   d’œil permet non seulement de voir, mais également dans certains cas de
   faire semblant de ne pas voir. Il offre la possibilité de « se rendre
   volontairement indisponible à tout contact oculaire » (p. 67). Le coup
   d’œil paraît agir en ce sens comme une véritable protection au sein de
   l’espace public.

   La méthodologie pratiquée mérite quelques précisions. Jean-François
   Augoyard interpelle le lecteur dès la première ligne de la préface en
   employant l’expression « mise en pièces du citadin » (p. 9) pour
   qualifier la méthode pratiquée par cette discipline. Il s’agit bien de
   traquer toutes les actions et interactions que les individus engagent
   dans des actes ordinaires. Les individus commettent en effet un nombre
   incroyable de micro-actions à l’origine d’un regard, qui peuvent être
   exploitées. Ainsi, Harvey Sacks dans l’article « échanger des regards »
   expose à ses étudiants comment établir une méthode d’observation
   adéquate afin de capturer au mieux les regards de personnes ordinaires.
   La méthode proposée par ce professeur n’est alors pas évidente à
   transmettre à de jeunes étudiants et repose essentiellement sur la
   subjectivité de l’enquêteur. Il étudie les phénomènes en acte, comme
   tous les auteurs présentés dans l’ouvrage, à partir de la perception
   visuelle. Sa démarche est intéressante : il propose en effet une
   approche du regard comme une action. C’est en quelque sorte l’article
   emblématique de ce livre. L’efficacité de la méthode est suspendue à la
   qualité du regard de l’enquêteur qui se pose avec acuité sur les
   regards échangés en public dans un lieu urbain. Quoi qu’il en soit,
   comme l’exprime Harvey Sacks, l’œil du (jeune) chercheur doit
   s’aguerrir. « Je passe beaucoup de temps à regarder des gens regarder
   les gens et échanger des regards. Souvent ce n’est pas bien sorcier de
   voir que des gens échangent un regard. » (p. 84)

   Néanmoins, certaines conclusions peuvent laisser le lecteur perplexe.
   L’ethnométhodologie peut glisser dans des conclusions simplistes. Par
   exemple, à partir de l’étude des dispositifs circulatoires des piétons
   dans l’espace urbain, Eric Livingston, à partir du travail d’une
   sociologue newyorkaise, aboutit au fait que les piétons s’évitent sur
   les trottoirs… Il appert que les stratégies d’évitement sont
   intéressantes mais peut-être faudrait-il pousser les investigations
   jusqu’à l’obtention de résultats plus flagrants sur la stratégie en
   elle-même. En effet, les piétons paraissent éviter toute interaction
   directe, mais ce résultat est déconcertant car il ne paraît pas
   suffisant. Ne devrait-on pas y voir au contraire la mise en place d’une
   interaction par le biais de cette stratégie d’évitement ? Avant de
   s’éviter les individus s’arrangent pour optimiser leur futur évitement.
   C’est bien cette stratégie d’évitement, au cœur d’une véritable
   interaction, qui paraît intéressante.

   Au final, on ne peut que se féliciter de cette publication de la
   traduction française de ces textes que le chercheur n’aurait pas été
   forcément dénicher et qui permet de faire le point sur les apports de
   cette discipline.

   Jean-Paul Thibaud, Regards en action. Ethnométhodologie des espaces
   publics, Bernin, À la croisée, 2002. 262 pages. 24 euros.

Résumé

   Sorti il y a quelques temps déjà, Regards en action. Ethnométhodologie
   des espaces publics est destiné à servir de référence pour tous ceux
   qui s’intéressent à l’ethnométhodologie, approche pionnière en son
   temps mais qui a eu parfois tendance à se renfermer sur elle-même, et
   témoigne d’une réelle ambition d’ouverture. Cet ouvrage offre une
   anthologie de ...

Bibliographie

Notes

Auteurs

Fanny Letissier

   Doctorante et monitrice en Géographie à l’Université de Reims, elle
   prépare une thèse sur les vitesses de patrimonialisation de la ville
   européenne.

Partenariat

Sérendipité.

   Livres

Le village, une passion française.

   François Warin
   À l’ancienne communauté villageoise rude mais solidaire qui
   caractérisait Cadenet, bourg du Luberon, a succédé un ...

   Dans l’air

Alteracadémisme.

   Emmanuelle Tricoire
   En France, comme ailleurs, on se plaint souvent des méfaits de
   l’académisme dans le système universitaire. ...

   Livres

D’une théorie des utopies à un pamphlet futuriste.

   Blaise Dupuis
   Une théorie axiomatique : insatisfaction, remède et consentement. Yona
   Friedman part du principe qu’un survol historique ...
   This page as PDF

Pour faire référence à cet article

   Letissier Fanny. 2006. « Le regard comme outil méthodologique et comme
   objet de recherche. », EspacesTemps.net.
   https://www.espacestemps.net/articles/le-regard-comme-outil-methodologi
   que-et-comme-objet-de-recherche/

Partager cet article

     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

   Revue interdisciplinaire fondée en 1975.

   Soutenir EspacesTemps >

     * Publications
     * Travaux
     * Livres
     * Dans l’air
     * Traverses
     * Mentions légales
     * EspacesTemps 2024 ©
     * Mes voisines

   Nous utilisons des cookies pour vous offrir la meilleure expérience sur
   notre site.

   Vous pouvez en savoir plus sur les cookies que nous utilisons ou les
   désactiver dans les (BUTTON) paramètres.
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Rejeter

   (BUTTON) Fermer les réglages des cookies GDPR
   Espaces Temps
     * (BUTTON) Résumé de la politique de confidentialité
     * (BUTTON) Cookies strictement nécessaires

   Powered by  GDPR Cookie Compliance
   Résumé de la politique de confidentialité

   Ce site utilise des cookies afin que nous puissions vous fournir la
   meilleure expérience utilisateur possible. Les informations sur les
   cookies sont stockées dans votre navigateur et remplissent des
   fonctions telles que vous reconnaître lorsque vous revenez sur notre
   site Web et aider notre équipe à comprendre les sections du site que
   vous trouvez les plus intéressantes et utiles.
   Cookies strictement nécessaires

   Cette option doit être activée à tout moment afin que nous puissions
   enregistrer vos préférences pour les réglages de cookie.
   Activer ou désactiver les cookies [ ] Activé Désactivé
   (BUTTON) Tout activer (BUTTON) Enregistrer les réglages
