   Volume 42, Issue 6, December 2016, Pages 547-552
   L'Encéphale

   Revue de littérature
   Les effets du contact par le regard : un enjeu thérapeutique ?Eye
   contact effects: A therapeutic issue?
   Author links open overlay panel (BUTTON) M. Baltazar, (BUTTON) L. Conty
   (BUTTON) Show more
   (BUTTON) Add to Mendeley
--
   https://doi.org/10.1016/j.encep.2015.11.005Get rights and content

Résumé

   Percevoir un regard direct, c’est-à-dire un regard dirigé vers soi et
   qui aboutit généralement à un contact par le regard, influence une
   large gamme de processus cognitifs et de comportements. Dans cet
   article, nous présentons les effets du contact par le regard en les
   regroupant en quatre catégories : la mémorisation facilitée pour les
   informations concomitantes ou subséquentes au regard, l’activation de
   comportements prosociaux, l’évaluation positive de soi et d’autrui et
   l’amélioration de la conscience de soi. Nous présentons ensuite les
   modèles qui ont été proposés pour rendre compte de ces effets, et
   discutons de leurs limites. Nous soulignons surtout que les effets du
   contact par le regard sont bénéfiques, faisant de ce contact un outil
   thérapeutique possible. Nous développons cette idée en montrant comment
   les effets du contact par le regard pourraient améliorer la
   symptomatologie et/ou les relations sociales dans trois pathologies :
   la dépression, l’autisme et la maladie d’Alzheimer. Pour finir nous
   proposons des stratégies possibles destinées à utiliser les effets du
   contact par le regard comme outil thérapeutique potentiel. De futures
   investigations sont néanmoins requises afin de déterminer les
   populations dans lesquelles les effets du contact par le regard
   pourraient effectivement être utilisés comme outil thérapeutique, et de
   quelle façon intégrer cet outil en thérapie.

Abstract
--
   To our knowledge, no anomaly of eye contact has been reported in
   depression. Patients suffering from Alzheimer disease, at the early and
   moderate stage, have been shown to maintain a normal amount of eye
   contact with their interlocutor. We take into account that autism is
   controversial regarding whether gaze processing is preserved or
   altered. In the first view, individuals are thought to elude or omit
   gazing at another's eyes while in the second, individuals are
   considered to not be able to process the gaze of others. We adopt the
   first stance following the view that people with autism are not
--
   that can benefit from such therapeutic interventions.

Section snippets

Le contact par le regard : un stimulus social particulièrement important

   Les mécanismes sous-tendant le traitement d’un regard direct,
   c’est-à-dire le regard d’autrui dirigé vers soi et qui aboutit
   généralement à un contact par le regard, sont à la base du
   développement des capacités sociales humaines [1]. Comprendre les
   processus impliqués dans la perception du regard direct est donc d’une
   importance capitale pour comprendre les bases de la cognition sociale
   ainsi que pour mieux appréhender ses dysfonctionnements dans certaines
   pathologies neurologiques et

La capture de l’attention par le regard direct : un prérequis à l’émergence
des effets du contact par le regard ?

   Plusieurs études montrent que le regard direct capture l’attention de
   manière automatique, et ce très tôt dans le développement humain.
   Ainsi, il a été montré que les nouveau-nés regardent plus longtemps et
   plus souvent des visages avec un regard direct, comparé à d’autres
   directions de regard [10]. De plus, les adultes ont des difficultés à
   désengager leur attention d’un visage qui les regarde. Ils mettent
   ainsi plus de temps à effectuer une tâche qui nécessite de focaliser
   leur attention sur

Les modèles explicatifs des effets du contact par le regard

   Quelques explications théoriques ont été proposées pour rendre compte
   des effets du contact par le regard dans leur ensemble. L’explication
   la plus classique est l’hypothèse de l’éveil. Le regard direct serait
   un stimulus particulièrement saillant qui augmenterait le niveau
   d’éveil du sujet cible, aboutissant à moduler sa cognition. Néanmoins,
   cette explication est mise en doute puisque différentes données
   convergent vers l’idée que les effets du contact par le regard ne sont
   pas nécessairement

Le potentiel thérapeutique des effets du contact par le regard

   Quels que soient les mécanismes psychologiques et cérébraux
   sous-tendant les effets du contact par le regard, force est de
   constater que ceux-ci sont essentiellement bénéfiques. Le contact par
   le regard améliore l’encodage des informations concomitantes ou
   subséquentes au regard ; encourage la sélection de comportements
   compatibles avec le bien être d’autrui ; semble aboutir à une
   évaluation positive de soi et d’autrui et augmenter la conscience de
   soi privée et publique. Ces éléments amènent à

Quels outils envisager ?

   Au-delà d’identifier les populations qui pourraient bénéficier du
   contact par le regard et les effets dont chacune pourrait tirer profit,
   il convient de s’interroger sur les moyens concrets d’intégrer le
   contact par le regard en thérapie. Des pistes thérapeutiques légèrement
   différentes devraient être envisagées selon que la pathologie concernée
   présente des anomalies dans les comportements de regard ou non. Ainsi,
   pour l’autisme, le premier objectif consisterait en la rééducation des

Conclusions

   Aucun modèle ne permet à ce jour de rendre véritablement compte des
   effets du contact par le regard sur la cognition humaine. Ces effets
   sur la mémoire, les comportements prosociaux, les jugements de soi et
   d’autrui et la conscience de soi sont pourtant principalement positifs
   et détiennent donc un potentiel thérapeutique qui pourrait bénéficier à
   différentes populations cliniques. Les recherches à venir devront
--
       The Arts in Psychotherapy, Volume 80, 2022, Article 101941
       Tal Sela, Michal Bat-Or
     *

Réflexions sur le « contact » et le « regard » en clinique psychiatrique
       L'Évolution Psychiatrique, Volume 87, Issue 3, 2022, pp. 607-617
       Vassili Goux, Camille Veit
     *

