   JavaScript is disabled on your browser. Please enable JavaScript to use
   all the features on this page.
   [1767297303106?pageName=sd%3Aproduct%3Ajournal%3Aarticle&c16=els%3Arp%3
   Ast&c2=sd&v185=img&v33=ae%3AANON_GUEST&c1=ae%3A228598&c12=ae%3A12975512
   ]

   Skip to main contentSkip to article
   Elsevier logo
     * Journals & Books

     * (BUTTON) Help
     * Search

   My account
   Sign in
   (BUTTON)
     * Access through your organization
     * Purchase PDF
     *
     * Patient Access
     * (BUTTON) Other access options

   Search ScienceDirect ____________________
   (BUTTON)

Article preview

     * Abstract
     * Section snippets
     * References (36)
     * Cited by (5)

   Elsevier

L'Encéphale

   Volume 42, Issue 6, December 2016, Pages 547-552
   L'Encéphale

   Revue de littérature
   Les effets du contact par le regard : un enjeu thérapeutique ?Eye
   contact effects: A therapeutic issue?
   Author links open overlay panel (BUTTON) M. Baltazar, (BUTTON) L. Conty
   (BUTTON) Show more
   (BUTTON) Add to Mendeley
   (BUTTON) Share
   (BUTTON) Cite
   https://doi.org/10.1016/j.encep.2015.11.005Get rights and content

Résumé

   Percevoir un regard direct, c’est-à-dire un regard dirigé vers soi et
   qui aboutit généralement à un contact par le regard, influence une
   large gamme de processus cognitifs et de comportements. Dans cet
   article, nous présentons les effets du contact par le regard en les
   regroupant en quatre catégories : la mémorisation facilitée pour les
   informations concomitantes ou subséquentes au regard, l’activation de
   comportements prosociaux, l’évaluation positive de soi et d’autrui et
   l’amélioration de la conscience de soi. Nous présentons ensuite les
   modèles qui ont été proposés pour rendre compte de ces effets, et
   discutons de leurs limites. Nous soulignons surtout que les effets du
   contact par le regard sont bénéfiques, faisant de ce contact un outil
   thérapeutique possible. Nous développons cette idée en montrant comment
   les effets du contact par le regard pourraient améliorer la
   symptomatologie et/ou les relations sociales dans trois pathologies :
   la dépression, l’autisme et la maladie d’Alzheimer. Pour finir nous
   proposons des stratégies possibles destinées à utiliser les effets du
   contact par le regard comme outil thérapeutique potentiel. De futures
   investigations sont néanmoins requises afin de déterminer les
   populations dans lesquelles les effets du contact par le regard
   pourraient effectivement être utilisés comme outil thérapeutique, et de
   quelle façon intégrer cet outil en thérapie.

Abstract

Introduction

   The perception of a direct gaze – that is, of another individual's gaze
   directed at the observer that leads to eye contact – is known to
   influence a wide range of cognitive processes and behaviors. We stress
   that these effects mainly reflect positive impacts on human cognition
   and may thus be used as relevant tools for therapeutic purposes.

Objectives

   In this review, we aim (1) to provide an exhaustive review of eye
   contact effects while discussing the limits of the dominant models used
   to explain these effects, (2) to illustrate the therapeutic potential
   of eye contact by targeting those pathologies that show both preserved
   gaze processing and deficits in one or several functions that are
   targeted by the eye contact effects, and (3) to propose concrete ways
   in which eye contact could be employed as a therapeutic tool.

Discussion

   (1) We regroup the variety of eye contact effects into four categories,
   including memory effects, activation of prosocial behavior, positive
   appraisals of self and others and the enhancement of self-awareness. We
   emphasize that the models proposed to account for these effects have a
   poor predictive value and that further descriptions of these effects is
   needed. (2) We then emphasize that people with pathologies that affect
   memory, social behavior, and self and/or other appraisal, and
   self-awareness could benefit from eye contact effects. We focus on
   depression, autism and Alzheimer's disease to illustrate our proposal.
   To our knowledge, no anomaly of eye contact has been reported in
   depression. Patients suffering from Alzheimer disease, at the early and
   moderate stage, have been shown to maintain a normal amount of eye
   contact with their interlocutor. We take into account that autism is
   controversial regarding whether gaze processing is preserved or
   altered. In the first view, individuals are thought to elude or omit
   gazing at another's eyes while in the second, individuals are
   considered to not be able to process the gaze of others. We adopt the
   first stance following the view that people with autism are not
   interested in processing social signals such as gaze but could do so
   efficiently if properly motivated. For each pathology we emphasize that
   eye contact could be used, for example, to enhance sensitivity to
   bodily states, thus improving emotional decision making (in autism); to
   lead to more positive appraisal of the self and others (in depression);
   to improve memory performances (in Alzheimer disease) and, more
   generally, to motivate the recipient to engage in the therapeutic
   process. (3) Finally we propose two concrete ways to employ eye contact
   effects as a therapeutic tool. The first is to develop
   cognitive-behavioral tools to learn and/or motivate the recipient to
   create frequent and prolonged eye contact periods. The second is to
   raise awareness among caregivers of the beneficial effects of eye
   contact and to teach them the way to use eye contact to reach its
   optimum effects. Future investigations are however needed to explore
   the ways in which eye contact effects can be efficiently integrated in
   therapeutic strategies, as well as to identify the clinical populations
   that can benefit from such therapeutic interventions.

Section snippets

Le contact par le regard : un stimulus social particulièrement important

   Les mécanismes sous-tendant le traitement d’un regard direct,
   c’est-à-dire le regard d’autrui dirigé vers soi et qui aboutit
   généralement à un contact par le regard, sont à la base du
   développement des capacités sociales humaines [1]. Comprendre les
   processus impliqués dans la perception du regard direct est donc d’une
   importance capitale pour comprendre les bases de la cognition sociale
   ainsi que pour mieux appréhender ses dysfonctionnements dans certaines
   pathologies neurologiques et

La capture de l’attention par le regard direct : un prérequis à l’émergence
des effets du contact par le regard ?

   Plusieurs études montrent que le regard direct capture l’attention de
   manière automatique, et ce très tôt dans le développement humain.
   Ainsi, il a été montré que les nouveau-nés regardent plus longtemps et
   plus souvent des visages avec un regard direct, comparé à d’autres
   directions de regard [10]. De plus, les adultes ont des difficultés à
   désengager leur attention d’un visage qui les regarde. Ils mettent
   ainsi plus de temps à effectuer une tâche qui nécessite de focaliser
   leur attention sur

Les modèles explicatifs des effets du contact par le regard

   Quelques explications théoriques ont été proposées pour rendre compte
   des effets du contact par le regard dans leur ensemble. L’explication
   la plus classique est l’hypothèse de l’éveil. Le regard direct serait
   un stimulus particulièrement saillant qui augmenterait le niveau
   d’éveil du sujet cible, aboutissant à moduler sa cognition. Néanmoins,
   cette explication est mise en doute puisque différentes données
   convergent vers l’idée que les effets du contact par le regard ne sont
   pas nécessairement

Le potentiel thérapeutique des effets du contact par le regard

   Quels que soient les mécanismes psychologiques et cérébraux
   sous-tendant les effets du contact par le regard, force est de
   constater que ceux-ci sont essentiellement bénéfiques. Le contact par
   le regard améliore l’encodage des informations concomitantes ou
   subséquentes au regard ; encourage la sélection de comportements
   compatibles avec le bien être d’autrui ; semble aboutir à une
   évaluation positive de soi et d’autrui et augmenter la conscience de
   soi privée et publique. Ces éléments amènent à

Quels outils envisager ?

   Au-delà d’identifier les populations qui pourraient bénéficier du
   contact par le regard et les effets dont chacune pourrait tirer profit,
   il convient de s’interroger sur les moyens concrets d’intégrer le
   contact par le regard en thérapie. Des pistes thérapeutiques légèrement
   différentes devraient être envisagées selon que la pathologie concernée
   présente des anomalies dans les comportements de regard ou non. Ainsi,
   pour l’autisme, le premier objectif consisterait en la rééducation des

Conclusions

   Aucun modèle ne permet à ce jour de rendre véritablement compte des
   effets du contact par le regard sur la cognition humaine. Ces effets
   sur la mémoire, les comportements prosociaux, les jugements de soi et
   d’autrui et la conscience de soi sont pourtant principalement positifs
   et détiennent donc un potentiel thérapeutique qui pourrait bénéficier à
   différentes populations cliniques. Les recherches à venir devront
   approfondir notre connaissance des mécanismes sous-tendant les effets
   du contact

Déclaration de liens d’intérêts

   Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.

Remerciements

   Ce travail de recherche n’aurait pas été possible sans le support de
   l’Agence Nationale de la Recherche (ANR ; Projet « Alcom »
   n^o ANR-13-JSH2-0001-01). Nous remercions Nikoletta Geronikola, Leïla
   Kasmi et Désirée Lopis pour leurs conseils.
   (BUTTON) Recommended articles

Références (36)

     * C. Fullwood et al.
    Effect of gazing at the camera during a video link on recall

Appl Ergon
       (2006)
     * A. Baillon et al.
    On the social nature of eyes: the effect of social cues in interaction
       and individual choice tasks

Evol Hum Behav
       (2013)
     * M. Baltazar et al.
    Eye contact elicits bodily self-awareness in human adults

Cognition
       (2014)
     * L.M. Pönkänen et al.
    The observer observed: frontal EEG asymmetry and autonomic responses
       differentiate between another person's direct and averted gaze when
       the face is seen live

Int J Psychophysiol
       (2011)
     * A. Senju et al.
    The eye contact effect: mechanisms and development

Trends Cogn Sci
       (2009)
     * L. Conty et al.
    The cost of being watched: stroop interference increases under
       concomitant eye contact

Cognition
       (2010)
     * T. Stein et al.
    Eye contact facilitates awareness of faces during interocular
       suppression

Cognition
       (2011)
     * A. Senju et al.
    Gaze following in human infants depends on communicative signals

Curr Biol
       (2008)
     * G. Csibra et al.
    Natural pedagogy

Trends Cogn Sci
       (2009)
     * D. Nettle et al.
    Responses of chimpanzees to cues of conspecific observation

Anim Behav
       (2013)

     M. Strick et al.

Seductive eyes: attractiveness and direct gaze increase desire for associated
objects

Cognition

   (2008)

     J.K. Hietanen et al.

Seeing direct and averted gaze activates the approach-avoidance motivational
brain systems

Neuropsychologia

   (2008)

     L. Conty et al.

When eye creates the contact! ERP evidence for early dissociation between
direct and averted gaze motion processing

Neuropsychologia

   (2007)

     D.J. Furman et al.

Interoceptive awareness, positive affect, and decision making in major
depressive disorder

J Affect Disord

   (2013)

     E. Quattrocki et al.

Autism, oxytocin and interoception

Neurosci Biobehav Rev

   (2014)

     A. Senju et al.

  Atypical eye contact in autism: models, mechanisms and development

Neurosci Biobehav Rev

   (2009)

     P. Caramelli et al.

  Language and communication disorders in dementia of the Alzheimer type

     S. Baron-Cohen

  How to build a baby that can read minds: cognitive mechanisms in mind reading

Curr Psychol Cogn

   (1994)

   (BUTTON) View more references

Cited by (5)

     *

Knowing and accepting oneself: Exploring possibilities of self-awareness
among working autistic young adults
       2023, Autism
     *

Learning to recognize others: The effect of vocal emotions
       2022, Emotional Processes in Learning Situations
     *

Me in the mirror Schema Therapy for body image Disorder (not only) in eating
disorders
       2020, Verhaltenstherapie Und Verhaltensmedizin
     *

Eye contact effects on social preference and face recognition in normal
ageing and in Alzheimer’s disease
       2019, Psychological Research
     *

Experiences with participation in a supervised group-based outdoor cycling
programme for people with mental illness: A focus group study
       2019, International Journal of Environmental Research and Public
       Health

   View full text

   © 2016 L'Encéphale, Paris.

   (BUTTON)

Recommended articles

     *

A Time-gated Contactless Interrogation System for Frequency and Quality
Factor Tracking in QCR to Investigate on Liquid Solution Microdroplets
       Procedia Engineering, Volume 168, 2016, pp. 704-707
       Marco Ferrari, …, Vittorio Ferrari
     *

La diagnose des parasites est utile aux futurs vétérinaires et aux
vétérinaires
       Revue Vétérinaire Clinique, Volume 58, Issue 2, 2023, pp. 43-49
       M. Gharbi
     *

Intérêt d’un traitement par scopolamine dans les troubles dépressifs
       L'Encéphale, Volume 42, Issue 6, 2016, pp. 568-573
       A. Rigal, …, C.S. Peretti
     *

Encéphalopathie mitochondriale neuro-gastro-intestinale (MNGIE) : quand et
comment l’évoquer devant une anorexie mentale atypique ?
       L'Encéphale, Volume 42, Issue 6, 2016, pp. 574-579
       M. Danjou, …, O. Cottencin
     *

Functional organization of social perception networks in the human brain
       NeuroImage, Volume 272, 2023, Article 120025
       Severi Santavirta, …, Lauri Nummenmaa
     *

Stratégie de recherche translationnelle sur la maladie d’Alzheimer : cibles,
modèles animaux et biomarqueurs
       Bulletin de l'Académie Nationale de Médecine, Volume 199, Issue 6,
       2015, pp. 893-908
       Marc Dhenain

   (BUTTON) Show 3 more articles

   Elsevier logo with wordmark

     * About ScienceDirect
     * Remote access
     * Contact and support
     * Terms and conditions
     * Privacy policy
     * (BUTTON) Cookie settings

   All content on this site: Copyright © 2026 Elsevier B.V., its
   licensors, and contributors. All rights are reserved, including those
   for text and data mining, AI training, and similar technologies. For
   all open access content, the relevant licensing terms apply.

   RELX group home page
