   Cinéma, spectacle vivant, arts visuels...

Arts visuels

De l'importance du regard en art

   par Christian RUBY
     * Publication • 24 février 2023
     * Lecture • 9 minutes
     * Version PDF

   [0fe8cdfbff8d224f1df99f0c969c87de-0.jpeg]

La folie du regard

   Laurent Jenny

   2023
--
   L'Atelier contemporain

   208 pages

     * #regard
     * #vision
     * #images
     * #peinture
     * #photographie

   Parcourant de nombreuses œuvres picturales et photographiques, Laurent
   Jenny analyse les conditions d'émergence du « regard » comme geste
   esthétique fondamental.

   Le statut ambigu du regard dans l’expérience des arts visuels a déjà
   fait l’objet de nombreux essais : dans La Folie du voir (1986 et 2002),
   Christine Buci-Glucksmann avait montré qu’au-delà des espérances
   baroques, le virtuel permettait une forme de diffraction infinie du
   regard ; dans On n’y voit rien (2003), Daniel Arasse avait mis en
   évidence la capacité de la peinture de se révéler au regard tout en
   l’éblouissant. Dans un ouvrage intitulé La Folie du regard, Laurent
   Jenny, professeur honoraire de l’université de Genève, prolonge ces
   réflexions.

   Le regard dont il est question ici ne se réduit pas à la perception
   visuelle. Il désigne l’expérience hasardeuse, rare et toujours
   inachevée, de la résistance du visible à toute intelligibilité.
   Derrière une image se creuse en effet un puits sans fond de
   signification, de sorte que «  voir  » consiste à se confronter
--
   présence instaurée par les portraits du Fayoum, ces individus aux yeux
   grands ouverts sur la vie. Le propos est enrichi d'une iconographie
   abondante qui accompagne le lecteur au fil de ce parcours.

   Le surgissement du regard sur la toile

   Le regard n’est soumis à aucune norme ou aucun impératif de sens ; il
   relève le défi de trouver une signification à l’œuvre d’art sans que
   l’artiste ou une autorité d’aucune sorte ne la lui suggère. D’où son
   articulation, dans la réflexion de Jenny, avec le thème de la peinture
   muette. Ce silence ne doit pas être conçu comme une privation de sens
--
   pour parler comme Merleau-Ponty, comme une conséquence de son
   appartenance à la «  chair du monde  ».

   L’auteur s’appuie également sur les commentaires de Georges Bataille
   pour montrer que la puissance du regard est déterminante face au
   silence de l’image. Pour autant, le regard ne saurait être réduit à une
   activité psychologique : quelque chose dans l’œuvre elle-même fait
   droit à ce regard, en produisant un «  déchirement  » du champ visuel.
   Ainsi, chez Bonnard, c’est le déplacement de la perspective opéré par
   le cadrage inhabituel et le surgissement du sujet grâce à
   l'application de touches de couleurs ; dans les natures mortes de
   Morandi, c’est la vibration des lisérés autour des objets rendu
   possible par l’égalisation de la lumière et de la couleur. À chaque
   fois, quelque chose apparaît sur la toile, qui prend le regard.

   Mais parfois, c’est la représentation du regard lui-même qui produit un
   déchirement. C’est le cas du cliché de la femme aveugle photographiée
   par Paul Strand en 1917 : il impose au regard du spectateur l’image
   franche et brutale d’une femme dont la vision est pour sa part entravée
   et dont l’image a été saisie par l’œil du photographe.

   Jenny examine encore le cas de l’œil du peintre qui, lorsqu’il apparaît
   dans un autoportrait, passe de voyant à vu. Mais il précise que jamais
   le regard réel du peintre sur lui-même ne pourra coïncider parfaitement
   avec la trace peinte par sa main sur le tableau. Cela nous oblige à
   comprendre que le regard artistique est constitué d’une suite
   d’éclipses, de phases de perte et de ressaisie de la vision.

   Une multiplicité de lectures des images

--
   vraiment y parvenir, il faudrait peut-être que j’oublie un peu son
   histoire  ». Cherchant à s’en détacher, Jenny étudie par exemple les
   costumes et les gestes des personnages dans les tableaux de Cranach. Il
   met en évidence la manière dont les fonds noirs ne laissent aucun
   échappatoire au regard.

   Dans le même ordre d’idée, le regard du spectateur doit se méfier de la
   direction dans laquelle l’invite à s’engager le titre des œuvres —
   d’autant plus qu’il leur est souvent attribué tardivement ou par
   d’autres personnes que l’artiste. Plus profondément encore, il importe
   de ne pas engluer l’œuvre dans son temps mais de l’en détacher par des
   effets de mémoire ou d’anticipation, de manière à en faire émerger, par
   le regard, tout l’actualité. En ce sens, il ne faut pas redouter les
   anachronismes, qui permettent parfois de mieux «  voir  » le travail
   d’un artiste, c’est-à-dire de construire du sens à partir de son œuvre.

   De manière générale, il est nécessaire d’apprendre à déplacer sans
   cesse la «  folie du regard  », comme un miroir de la capacité des
   œuvres elles-mêmes à déplacer les formes de l’art. L’auteur le montre
   bien lorsqu’il entreprend l’étude d’albums et d’esquisses produites
   dans différents ateliers à une même époque : la confrontation de ces
   travaux permet d’insister sur les cadrages inédits, et surtout de
--
   par les yeux des contemporains.

   En appliquant cette réflexion à Giacometti, l’auteur insiste cette fois
   sur le rôle de l’artiste (plutôt que du spectateur) dans cette «  folie
   du regard  ». Le regard du spectateur ne disparaît pas pour autant, à
   commencer par celui de Jenny lui-même, qui éprouve dans sa
   confrontation avec le regard de peintres tels que Courbet, Manet,
   Seurat, ou de photographes tels que Walker Evans.

   Le regard de l'art contre le sensationnel des médias

   Il y a en arrière-plan de la démarche de l’auteur un prolongement du
   lieu commun consistant à défendre le véritable regard mobilisé dans
   l’art contre la forme d’aveuglement produit par les images médiatiques.
   Cette critique d’une vision aveuglante se nourrit des études de Walter
   Benjamin ou d’André Malraux. Elle conduit à une sorte de rejet
   symétrique : ou bien l’art éduque le regard contrairement à l’image des
   médias qui aveugle ; ou bien les images dans les médias éduquent l’œil
   de telle sorte qu’il devient désormais impossible de regarder
   véritablement la peinture.

   Dans ce cadre, il n’est plus question pour les œuvres de révéler — au
   sens esthétique du terme — quoi que ce soit. Au contraire, on ne cesse
   d’encourager le regard banal en multipliant des images sensationnelles.
   Pour illustrer cette idée, Jenny oppose les photographies de Yann
   Arthus Bertrand celles de Sebastião Salgado.

   Il est vrai que les meilleures photographies reposent sur un principe
   de réserve. Créer de la réserve dans le visible n’est pas un
   appauvrissement, mais constitue au contraire un acte artistique fort :
   cela permet de purifier l’œuvre de tout excès de visibilité. Et
   l’auteur affirme qu’il serait nécessaire, de nos jours, d’affaiblir les
   images afin de continuer à les «  voir  » et les regarder.

    Si cette lecture vous a été utile, aidez-nous à vous en proposer d'autres !

   Les dons de nos lecteurs sont indispensables à la vie de Nonfiction.
