   #Commentaires pour "« Le regard, la pensée et la parole s’articulent de
   façon organique » "

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Bluesky
     * YouTube
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version

   ► DOSSIER « Films et séries TV : le regard des chercheurs »
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / « Le regard, la pensée et la parole s’articulent
   de façon organique »

« Le regard, la pensée et la parole s’articulent de façon organique »

   Dossier
   Paru le 30.06.2025
   Femmes de science
   Voir le dossier
   Article
   Marie Tharp en juillet 2001 (Photo Bruce Gilbert / Lamont-Doherty Earth
   Observatory and the estate of Marie Tharp)
   Marie Tharp, pionnière omise de la tectonique des plaques
   Article
   Pascale Senellart, au cœur de la révolution quantique
   Vidéo
   extrait de Planètes, 2025 © Momoko Seto
   Momoko Seto, exploratrice du vivant
   Article
   © Cyril Frésillon / CNRS Images
   Kumiko Kotera, la reine des grandes antennes
   Article
   Hedy Lamarr, 1940 © Photo12/Alamy/Pictures From History, CPA Media Pte
   Ltd
   Hedy Lamarr, le génie scientifique éclipsé par la beauté
   Article
   Sylvie Rétaux, une biologiste tout-terrain
   Article
   Marie Tharp en juillet 2001 (Photo Bruce Gilbert / Lamont-Doherty Earth
   Observatory and the estate of Marie Tharp)
   Marie Tharp, pionnière omise de la tectonique des plaques
   Article
   © Frédérique PLAS / CNRS Images
   Edith Heard, passion épigénétique
   Article
   Lise Foisneau, sur la route des gens du voyage
   Article
   Hannelore Derluyn révèle la vie cachée des matériaux
   Article
   Marie-Paule Cani : « J’essaie de rendre l’humain plus créatif »
   Article
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Article
   Bérengère Dubrulle ou l’effet tourbillon
   Article
   Claude Grison, bon génie de la chimie verte
   Article
   Françoise Gaill, la voix de l’océan
   Article
   Un jour avec Anne-Lise Soulet, assistante de prévention
   Article
   Une femme coud un soutien-gorge rouge dans usine textile en Chine.
   Avec les femmes du « made in China »
   Article
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Article
   Iris Brémaud : le bois, l’art et la matière
   Vidéo
   Regards croisés sur la place des femmes dans la recherche
   Article
   Julie Grollier, chercheuse (bio)inspirée
   Article
   Pernelle Bernardi, le sol martien dans l'objectif
   Article
   Eva Illouz, une sociologue contre la tyrannie des émotions
   Article
   Françoise Combes, médaille d’or 2020 du CNRS
   Blog
   Ane Aanesland, vers des moteurs plus petits pour les satellites
   Article
   Françoise Lamnabhi-Lagarrigue, reine de l’automatique
   Article
   Valérie Masson-Delmotte, une voix pour le climat
   Article
   Barbara Cassin, le pouvoir des mots
   Article
   Esther Duflo, une économiste en lutte contre la pauvreté
   Article
   La jeune garde des nanoparticules
   Article
   Edith Heard ou la révolution épigénétique
   Article
   Barbara Cassin, médaille d’or 2018 du CNRS
   Article
   Hélène Morlon, mathématicienne du vivant
   Point de vue
   Marie Curie, la pionnière aux deux Nobel
   Article
   Un jour avec Louise-Anne Cariou, ingénieure prévention
   Article
   Delphine Delacour ou la culture de la cellule
   Article
   Anne-Virgine Salsac
   Anne-Virginie Salsac et la petite mécanique du corps humain
   Article
   Claire Voisin, la conquête de l’algébrique
   Article
   Une historienne à la poursuite des manuscrits perdus
   Article
   Armelle Vardelle
   Armelle Vardelle enflamme les plasmas
   Article
   Chantal Abergel
   Chantal Abergel, les virus dans la peau
   Diaporama
   Une souffleuse au pays des lasers
   Article
   Laure Saint-Raymond
   Laure Saint-Raymond, la boss des maths
   Article
   Margaret Buckingham, lauréate de la médaille d’or 2013 du CNRS
   Margaret Buckingham, à la source des cellules

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / « Le regard, la pensée et la parole s’articulent
   de façon organique »
   Sociétés
   Entretien
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

« Le regard, la pensée et la parole s’articulent de façon organique »

   07.11.2022, par
   Brigitte Perucca
   Temps de lecture : 10 minutes
   La philosophe Anca Vasiliu à son domicile parisien, en octobre 2022.
   Frédérique Plas
   Partager
   Partager
   Spécialiste de philosophie grecque classique et tardive, Anca Vasiliu
   vient de recevoir le Grand Prix de philosophie de l’Académie française
   pour l’ensemble de son œuvre, dans laquelle elle explore les rapports
   entre image, langage et pensée à travers la relecture des textes
   anciens.

   Historienne de l’art en Roumanie, vous êtes devenue philosophe en
   France. Quel a été le cheminement qui vous a menée de l’art propre au
   christianisme byzantin, à la pensée de l’Antiquité classique et
   tardive ?
   Anca Vasiliu1. En travaillant sur l’art médiéval byzantin, j’ai été
   amenée à travailler sur les sources, sur les éléments d’inspiration qui
   ont été ceux des artistes byzantins. Je me suis rendu compte qu’il me
   fallait acquérir une bonne connaissance des langues anciennes pour
   aborder les textes et pour saisir la pensée qui les sous-tend. Cela
   peut sembler inhabituel, mais c’est un chemin tout naturel. J’ai donc
   fait le choix de reprendre des études et de me plonger dans le grec.

   Ma formation en histoire de l’art a néanmoins été déterminante et même
   fondamentale pour comprendre les textes. J’y ai acquis une manière
   rigoureuse de scruter les objets et les œuvres qui m’a été précieuse.
   En Roumanie, les études d’histoire de l’art incluaient une formation
   artistique. Dessin, peinture, modelage, nous devions mettre la main à
   la pâte, reproduire le geste antique. Non pas pour faire de nous des
   plasticiens ou des artisans. Mais pour acquérir une connaissance intime
   des œuvres. Car le regard sur une œuvre passe aussi par la main. La
   pratique artistique aide à comprendre comment un objet singulier
   devient une œuvre universelle. Cela m’a beaucoup aidée dans l’étude des
   textes et des œuvres. Savoir scruter la langue donne quelque chose de
   plus, transforme la lecture en attisant le regard et en nourrissant
   l’imagination ; elle permet aussi d’accorder une attention particulière
   à chaque détail.

   Pourquoi ne pas avoir opéré cette conversion en Roumanie ?
   A. V. À cette époque, à la fin des années 1970, deux obstacles
   s’opposaient à mes projets. Entreprendre des études de philosophie,
   comme je l’avais toujours souhaité, était doublement impossible :
   d’abord parce qu’en Roumanie, il n’était pas permis de suivre une
   deuxième formation universitaire. Vous deviez travailler après
   l’obtention de votre diplôme. Ensuite parce que la philosophie
   classique n’était tout simplement pas au programme, seule la
   philosophie marxiste était enseignée.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Frédérique Plas
   Frédérique Plas
   Partager
   Partager

   J’ai donc choisi de partir en France, car le français était une langue
   familière, que j’avais apprise à la maison, ce qui n’était pas rare à
   l’époque dans le monde roumain francophile et francophone. Cependant,
   parler français est une chose, écrire en français en est une autre.
   J’ai réussi à surmonter mon angoisse devant la page blanche lorsque je
   me suis donné la liberté d’écrire sur un sujet relevant de ma première
   spécialité. En terrain connu, l’écriture s’est déliée et j’ai pu passer
   plus aisément à la rédaction de ma thèse en philosophie. J’ai gardé
   néanmoins de ma langue maternelle la souplesse syntaxique et le goût
   poétique pour une certaine sensorialité de l’expression.

   Du diaphane, Dire et voir, Montrer l’âme, Images de soi  : votre œuvre
   philosophique est traversée par la question de la représentation, de
   l’image. Comment définiriez-vous votre objet de recherche ?
   A. V. Le postulat de ma recherche est que le regard, la pensée et la
   parole s’articulent de façon organique. Le langage produit des images
   – et non pas nécessairement l’inverse – en vue de rendre accessibles la
   pensée et la connaissance des choses. C’est un processus de
   connaissance qui passe par les moyens de l’expression dans lesquels se
   complètent la parole et la capacité de la parole à produire des images.
   Pour les philosophes grecs classiques, la naissance de l’objet visible
   n’est pas seulement une question de regard, de visualité, c’est quelque
   chose de conceptuel. Aristote, qui définit le diaphane dans le sillage
   de Platon, le définit dans le cadre de la recherche optique. Mais pour
   définir ce qu’on voit par la vue et le regard, il est obligé de passer
   par la lumière et de définir la lumière comme une condition
   d’accessibilité à la visibilité des choses.

   Détail de "l'École d'Athènes", œuvre de Raphaël (1483 - 1520)
   représentant des philosophes grecs réunis autour de Platon (toge rouge)
   et Aristote (toge bleue). Fresque, vers 1509-1511, Palais du Vatican.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Détail de "l'École d'Athènes", œuvre de Raphaël (1483 - 1520)
   représentant des philosophes grecs réunis autour de Platon (toge rouge)
   et Aristote (toge bleue). Fresque, vers 1509-1511, Palais du Vatican.
   Pictures from History/David Henley / Bridgeman Images
   Pictures from History/David Henley / Bridgeman Images
   Partager
   Partager

   Immédiatement après ce déploiement conceptuel de l’optique et de la
   définition de la vue, des couleurs et de la luminosité, il transpose ce
   mécanisme à l’intellection et compare l’intellect à la lumière.
   L’intellect est comme la lumière ; le statut de la lumière n’est pas
   physique mais métaphysique ; la lumière fonctionne comme un premier
   moteur du monde qui agit sur ce qui est dans l’ordre du devenir, mais
   sans en être elle-même affectée. La lumière n’étant pas corporelle,
   elle est quelque chose de comparable à un agent qui ne s’arrête jamais
   d’être en action. Pour nous, qui connaissons la nature physique de la
   lumière, les choses paraissent évidentes ; pour les Anciens, elles ne
   l’étaient pas. J’ai compris en travaillant sur le traité De l’âme mais
   aussi sur le Traité des sens puis sur la Métaphysique que pour les
   Anciens, les questions de la pensée et de la vision sont liées et
   complémentaires. La manière dont la rationalité de la pensée exprime
   l’expérience perceptive – visuelle dans le cas précis – fait qu'elles
   sont indéfectiblement reliées. C’est sur cette base, ce socle
   conceptuel, que j’ai construit ma démarche de philosophe.

   L’image est-elle un double de la parole ?
   A. V. Ce n’est pas un double, car elle serait alors une copie, une
   ombre, un reflet ou un fantôme, mais le complément de la parole qui
   révèle une réalité propre de l’expression, celle que nous donnons à ce
   que nous voyons et disons en même temps. Ce complément peut être
   visible mais peut être de l’ordre d’une idée ou d’une représentation
   conceptuelle.

   Il n’y a pas de pensée sans image dans la philosophie classique ?
   A. V. Platon analyse le statut des images dans Le Sophiste par exemple,
   mais en même temps il utilise lui-même des images comme dans le Phèdre
   où tout le prologue montre la construction d’une image. Socrate et
   Phèdre se rencontrent dans un endroit précis d’Athènes, sortent et vont
   se promener au bord d’une rivière en cherchant l’ombre d’un platane.
   Avoir la connaissance de son image, c’est déjà avoir une conscience de
   soi.

   Cette image, composée de références à Homère, toute tissée de topoï
   empruntés à la littérature homérique, est construite de manière telle
   que le sens du texte peut déjà commencer à cheminer dans l’esprit du
   lecteur. L’image ouvre la voie à la mise en place de la thématique, ici
   la thématique de l’âme. La définition de l’âme ne peut se faire que
   dans le cadre d’une image donnée.

   Pour forger son identité, l’humain a besoin d’une image de lui-même.
   Cette idée transforme-t-elle la question de la conscience de soi ?
   A. V. Quand j’ai écrit le livre intitulé Images de soi, j’avais bien
   sûr en tête le « je pense donc je suis ». Mais mon souhait a été de
   partir de l’idée qu’avoir la connaissance de son image, c’est déjà
   avoir une conscience de soi. Tous mes travaux de recherches s’appuyant
   sur des textes, je suis partie d’un texte d’Apulée intitulé L’Apologie.
   L’auteur y raconte dans un récit dont on ne sait s’il est une fiction
   ou une histoire véritable, un procès qui lui est fait car il possède un
   miroir. Cette possession ferait de lui, selon ses accusateurs, un
   magicien, faiseur de sortilèges. Apulée le présente au contraire comme
   une nécessité, celle de se connaître lui-même en tant que philosophe,
   puisque tel est le titre qu’il se donne.

   À gauche, portrait d'Apulée (Lucius Apuleius), philosophe et écrivain
   latin né vers 125, mort vers 180 (gravure tirée de “Life of the
   Ancients” de Georg Wilhelm Zapf, 1784). À droite, page des "Œuvres"
   d'Apulée, impression par Konrad Sweynheym et Arnold Pannartz, 1469,
   Venise, Biblioteca Marciana.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   À gauche, portrait d'Apulée (Lucius Apuleius), philosophe et écrivain
   latin né vers 125, mort vers 180 (gravure tirée de “Life of the
   Ancients” de Georg Wilhelm Zapf, 1784). À droite, page des "Œuvres"
   d'Apulée, impression par Konrad Sweynheym et Arnold Pannartz, 1469,
   Venise, Biblioteca Marciana.
   Fototeca Gilardi / Bridgeman Images - Electa / Bridgeman Images
   Fototeca Gilardi / Bridgeman Images - Electa / Bridgeman Images
   Partager
   Partager

   En analysant le texte d’Apulée, on comprend que la question de l’image
   qu’on a et qu’on donne de soi est centrale à la conscience qu’on a de
   soi. Avoir accès à l’image de ce que nous sommes est le chemin qui mène
   à la connaissance de ce que nous sommes. Cette idée n’est pas propre à
   Apulée. Elle est présente dans une constellation de textes de
   l’Antiquité tardive.

   Ces images auxquelles se réfèrent les philosophes anciens comme Platon
   ont-elles quelque chose en commun avec le siècle de l’image dans lequel
   nous vivons ?
   A. V. Le monde actuel parle (et vit) uniquement d’images visuelles, de
   ce qui se conçoit comme image et se donne à voir au point de rendre
   captifs le regard et l’être entier. Or la pensée antique a une autre
   compréhension des images. Le visuel n’y est pas prioritaire mais ce
   sont la pensée et le langage qui sont créateurs d’images et travaillent
   avec elles.

   Bas-relief en marbre représentant Hephaïstos et les cyclopes forgeant
   les armes d'Achille sous le regard de la déesse Athéna (à gauche) et de
   Thetis, mère d'Achille (à droite). Pinacoteca Capitolina, Palazzo
   Conservatori, Rome.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Bas-relief en marbre représentant Hephaïstos et les cyclopes forgeant
   les armes d'Achille sous le regard de la déesse Athéna (à gauche) et de
   Thetis, mère d'Achille (à droite). Pinacoteca Capitolina, Palazzo
   Conservatori, Rome.
   Alinari / Bridgeman Images
   Alinari / Bridgeman Images
   Partager
   Partager

   Les Anciens créent à dessein des figurations et, en apprenant les arts
   du langage, ils apprenaient aussi à voir et à utiliser les vertus
   cognitives inscrites dans la visibilité révélée des choses. Le monde
   était une image, mais parce qu’il y avait un sens de le concevoir comme
   une image ; le monde n’était pas donné en photos ou en projections
   virtuelles de ce qui n’est pas accessible à l’œil nu. Quand Phidias
   crée la statue d’un dieu, il crée visiblement l’invisible à partir d’un
   art qui articule divinement les données du visible. Quand Homère
   (Iliade, ch. 18) décrit le bouclier qu’Héphaïstos est en train de
   forger pour Achille, il donne à voir une image complète du monde dans
   lequel a lieu le siège de Troie et révèle ainsi le sens cosmologique du
   poème. Quand un sophiste montre de loin des images à des jeunes
   apprentis philosophes, il leur indique le chemin de la découverte de la
   réalité et de la vérité de l’étant. Nous n’en sommes pas là. Les images
   du monde actuel sont un voile, non le résultat d’un dévoilement, d’une
   révélation de la phénoménalité qui s’offre à la vision et à la
   pensée. ♦

   Références bibliographiques
   Montrer l'âme. Lecture du Phèdre de Platon, Vrin/Presses de Sorbonne
   Université, 2021, 484 p. 18 euros.
   Images de soi dans l’Antiquité tardive, Vrin, coll. " Bibliothèque
   d'Histoire de la Philosophie", 2012, 288 p., 29 euros.
   Dire et voir. La parole visible du Sophiste, Vrin, coll. " Bibliothèque
   d'Histoire de la Philosophie", 2008, 384 p., 32 euros.
   Du Diaphane. Image, milieu, lumière dans la pensée antique et
   médiévale, Vrin, coll. "Études de philosophie médiévale", 1997, 320 p.,
   40 euros.

   A lire sur notre site
   Ce que la psychologie doit à Platon (entretien avec Olivier Houdé)
   Barbara Cassin, le pouvoir des mots

   Notes
     * 1. Anca Vasiliu est directrice de recherche au CNRS, au Centre Léon
       Robin de recherches sur la pensée antique (unité CNRS/Sorbonne
       Université).

Voir aussi

   Sociétés
   Blog
   23/12/2025
   Cartographier les vestiges du passé pour mieux raconter l’...
   Avatar, Fire and Ash, James Cameron © The Walt Disney Company France
   Article
   16/12/2025
   Avatar : dialogue avec la science
   Philippe Aghion en octobre 2020
   Article
   17/12/2025
   Philippe Aghion : « Mon obsession, c’est la pauvreté, pas les ...
   Blog
   12/12/2025
   Le juste prix du CO₂
   Blog
   08/12/2025
   Stalagmite story, une BD à découvrir
   Entretien
   Collection ChristopheL © Focus Features - Maiden Voyage - Stillking
   Films - Studio 8
   Article
   19/12/2024
   « Les vampires entrelacent faire peur, faire rire et faire jouir...
   Article
   16/12/2024
   Les enjeux bien terrestres des télescopes
   Article
   17/10/2024
   Friends, le robot qui s'adapte en un clin d'œil
   Article
   16/09/2024
   Des femmes allemandes appelées aux colonies
   Article
   03/09/2024
   La voix ressuscitée d’André Breton
   Image
   Article
   17/09/2020
   La Joconde révèle son spolvero
   Blog
   22/07/2015
   Voir et Savoir
   Représentation graphique du chant de la baleine à bosse
   Article
   10/08/2015
   «Il n’y a pas de frontière entre maths pures et appliquées»
   Médaille 2015 de l'innovation
   Audio
   10/06/2015
   Un quatuor pour l'innovation
   Article
   16/02/2015
   La mémoire filmée de la Shoah

Auteur

   Brigitte Perucca

   Brigitte Perucca a été rédactrice en chef au Monde de l'éducation et
   directrice de la communication du CNRS de 2011 à 2020.
   En savoir plus sur l'auteur

Mots-clés

   Image Langage pensée Identité vision Platon Aristote textes anciens
   grec Connaissance Socrate Apulée Antiquité Homère

Partager cet article

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le Journal - octobre 2025
   n°321
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Bluesky
     * YouTube

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     *
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2026, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Accessibilité : non conforme
     * Gestion des cookies
