   Le 7 info (BUTTON)
     *
     * Jeu Ciné
     * Technopolitain
     * Regards
     * Economie

   ____________________ (BUTTON)
   Les archives du 7

   Consultez
     * Le dernier numéro
     * Archives

    1.
    2. Toutes les actus
    3. Regards
    4. Le pouvoir d’un regard

Le pouvoir d’un regard

   Catégorie : Regards Date : mercredi 12 février 2025
   Le pouvoir d’un regard

Le Regard de la semaine est signé Lionel Bertrand.

   Le7.info

   Le7.info

   Partager sur :

   Il est des instants qui changent une vie. Des mots, un regard, une
   phrase dite presque en passant, mais qui vont élargir notre vision,
   ouvrir un espace. Avant cela, nous doutions. Nous n’étions pas encore «
   prêts », pas encore « capables », pas encore « dignes » d’y croire
   vraiment. Puis vient ce moment où quelqu’un nous tend un miroir
   différent, un miroir qui ne reflète pas seulement ce que nous sommes
   aujourd’hui, mais ce que nous pouvons devenir. Alors quelque chose se
   met en marche. Nous nous autorisons à essayer. A tomber et à nous
   relever. Nos échecs ne sont plus des preuves de notre incompétence,
   mais des tentatives nécessaires, des apprentissages sur le chemin du
   progrès. Un enfant ne cesse pas d’essayer de marcher après sa première
   chute. Il se relève, encore et encore, jusqu’à trouver son équilibre.
   On estime qu’il lui faudra environ deux mille essais avant d’acquérir
   une marche stable. Imaginez un instant s’il se disait, au milieu de ces
   chutes : « Ce n’est pas fait pour moi… »

   Nous avons tous croisé, à un moment ou un autre, un regard qui nous a
   autorisés à croire en nous. Un parent, un conjoint, un professeur, un
   ami, un inconnu parfois. Quelqu’un qui, par sa confiance en nous, nous
   a aidés à révéler un potentiel que nous ne soupçonnions pas encore.
   Dans Les Misérables, après le vol de l’argenterie, c’est un tel regard
   qui transforme Jean Valjean en honnête homme à tout jamais. L'inverse
   est tout aussi puissant : nous portons parfois, comme un fardeau, des
   paroles négatives ancrées en nous toute une vie, alors même qu'elles
   ont été prononcées par des personnes qui ne nous connaissaient pas
   réellement.

   Par l’image que nous renvoyons à qui est en face de nous, nous exerçons
   une influence immense et portons aussi, en conséquence, une
   responsabilité considérable. Et si nous prenions un instant pour nous
   remémorer avec gratitude tous ceux qui par leurs regards ont éclairé
   notre chemin et nourri notre confiance ? Et si, à notre tour, nous leur
   faisions miroir de l’importance qu’ils ont eu pour nous ? Ce pourrait
   être une façon d’apporter un peu de douceur dans ce monde qui semble,
   en ce début d’année, en avoir quelque peu besoin...
   CV express
   Aujourd’hui coach de dirigeants, coach d’équipes et conférencier après
   avoir été ingénieur dans l’industrie et co-dirigeant de l’entreprise
   Rannou-Métivier. Passionné par les relations humaines, par tout ce qui
   élève, apaise, relie. Sensible, un brin perfectionniste.

    J’aime : mes deux merveilleux enfants, le Centre des jeunes
   dirigeants, le théâtre d’impro, la rando, les relations authentiques,
   la place qu’elles offrent à la vulnérabilité et ce qu’elles permettent
   de faire émerger de beau, de juste.

   J’aime pas : les relations de pouvoir qui abîment et bloquent le
   développement, la domination, le chantage, la vengeance, la fermeture,
   le rejet, la victimisation, la culpabilisation.

   À lire aussi ...
   Tennis de table/Pro A dames - Le Ttacc 86 s'incline face à Saint-Denis
   (1-3) Sport

   Hier

Tennis de table/Pro A dames - Le Ttacc 86 s'incline face à Saint-Denis (1-3)

   Poitiers - Quelques dégradations pour fêter la nouvelle année Faits
   divers

   vendredi 02 janvier

Poitiers - Quelques dégradations pour fêter la nouvelle année

   Agriculture - Un manifestant condamné à six mois de prison avec sursis
   Agriculture

   vendredi 02 janvier

Agriculture - Un manifestant condamné à six mois de prison avec sursis

   Agriculture : la colère se propage à Poitiers L'image du jour

Agriculture : la colère se propage à Poitiers

   Publicité
   Modibo Diarra, king of the ring Face à face

Modibo Diarra, king of the ring

   À la poursuite du Père Noël : Humour, magie… et une touche de gravité
   Cinéma

À la poursuite du Père Noël : Humour, magie… et une touche de gravité

Cette semaine
dans Le 7

   Cette semaine dans le 7
     * Télécharger le dernier numéro en PDF
     * Accéder aux archives

Cinéma

   À la poursuite du Père Noël : Humour, magie… et une touche de gravité

Société

   Nuances

Société

   Régis Collorec : « J’aurai la paix quand elle sera morte »

Société, Social

   Le portrait social de la Vienne

Regards

   Précieuses rencontres

Détente, Dossier

   Fêtes : les immanquables  à Poitiers et Châtellerault

Détente, Dossier

   Tenez, c’est cadeau

Dossier

   Le goût du plaisir

Tourisme, Dossier

   Je suis chaud pour le curling

Economie

   Mitteault perpétue la tradition

Environnement, Entreprise

   En entreprise, le tri comme levier

Santé

   Aux urgences, l’innovation en action

Société, Education

   La pédagogie au service de la laïcité

Sport, PB86

   Soumaïla Koita,  l’élan contrarié

Sport, Football

   Chauvigny veut réécrire l’histoire

Côté passion, Détente

   Le parkour, une liberté urbaine

Environnement, Détente

   En relisant mes vieux carnets

Détente

   Dispatch, une perle du jeu narratif

Détente

   Europe : quel poids  dans le monde ?

Détente

   Hypnothérapie : se dire oui

Face à face

   Modibo Diarra, king of the ring
   >>> Tous les numéros
   Le 7

   À propos
     * Qui sommes-nous ?
     * Contactez-nous
     * Site réalisé avec Momentum
     * Mentions Légales

   Rubriques
     * Agriculture
     * Association
     * Auto-moto
     * Basket
     * Biodiversité
     * CHU
     * Cinéma
     * Commerce
     * Côté passion
     * Covid-19
     * Culture
     * Détente
     * Développement durable
     * Ecologie
     * Economie
     * Education
     * Entreprise
     * Environnement
     * Face à face
     * Faits divers
     * Football
     * Formation
     * Habitat
     * Industrie
     * Initiative
     * Jeunesse
     * Justice
     * Motoball
     * Numérique
     * PB86
     * Petite enfance
     * Politique
     * Recherche
     * Regards
     * Rugby
     * Santé
     * Science
     * Social
     * Société
     * Solidarité
     * Sport
     * Technologie
     * Tennis de table
     * Tourisme
     * Transports
     * Université
     * Urbanisme
     * Volley

   © Le 7 - Tous droits réservés - 2019 - Connexion
