   #Les dernières actualités de Futura Les derniers dossiers de Futura Les
   dernières définitions de Futura Les dernières questions - réponses de
   Futura Les dernières photos de Futura Les derniers métiers de Futura
   Les derniers livres de Futura Les dernières vidéos de Futura

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N754K45R

   futura Le média qui explore le monde
   (BUTTON) Ouvrir la popin de recherche (BUTTON) S’abonner (BUTTON)
   Ouvrir la popin de connexion / déconnexion
   (BUTTON) Menu

     * Planète
     * Sciences
     * Santé
     * Tech
     * Maison
     * Conso
     * Formation
     * Automobile
     * Exploration

   (BUTTON) En continu

     * Tendances
     * Origine de la vie
     * Météo
     * Intelligence artificielle
     * Grippe
     * Chauffage
     * Offres de Noël

   (BUTTON) Se connecter avec Patreon

   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Je m'inscris (BUTTON) Fermer la popin de recherche

   (BUTTON) En continu (BUTTON) Fermer la navigation

     * Planète
          + Voyage
          + Terre
          + Géologie
          + Volcan
          + Paléontologie
          + Nature
          + Zoologie
          + Botanique
          + Environnement
          + Eau
          + Énergie renouvelable
          + Pollution
          + Réchauffement climatique
          + Biocarburant
          + Climatologie
          + Développement durable
          + Océanographie
          + Agriculture
          + Voir tous les contenus Planète
          + actualites breves dossiers definitions questions-reponses
            personnalites diaporamas Podcasts
     * Sciences
          + Physique
          + Chimie
          + Mathématiques
          + Astronomie
          + Astronautique
          + Homme
          + Aéronautique
          + Espace
          + Vie extraterrestre
          + Science-fiction
          + Histoire
          + Voir tous les contenus Sciences
          + actualites breves dossiers definitions questions-reponses
            personnalites diaporamas ephemerides Podcasts
     * Santé
          + Allergies
          + Beauté
          + Bébé
          + Corps humain
          + Nutrition
          + Sexualité
          + Sommeil
          + Sport
          + Audition
          + Cancer
          + Dents
          + Coeur
          + Génétique
          + Médecine
          + Biologie
          + Clonage
          + OGM
          + Cuisine
          + Coronavirus
          + Voir tous les contenus Santé
          + actualites breves dossiers definitions recettes
            questions-reponses personnalites diaporamas Podcasts
     * Tech
          + Internet
          + Drone
          + Informatique
          + Sécurité
          + Robotique
          + Technologie
          + Voiture
          + Smartphone
          + Tablette
          + Télécoms
          + Réalité augmentée
          + Voir tous les contenus Tech
          + actualites breves dossiers definitions questions-reponses
            personnalites metiers diaporamas Podcasts
     * Maison
          + Bricolage
          + Bâtiment
          + Jardin
          + Thermique
          + Chauffage
          + Climatisation
          + Isolation
          + Piscine
          + Décoration
          + Plomberie
          + Revêtement
          + Électricité
          + Crédit immobilier
          + Voir tous les contenus Maison
          + actualites breves dossiers definitions questions-reponses
            personnalites diaporamas
     * Conso
          + Guides Tech
          + Guides Planète
          + Guides Maison
          + Guides Santé
          + Soldes et marques
          + Black Friday
          + Soldes d'été
          + Soldes d'hiver
          + Comparatifs
          + Energie
          + Forfait mobile
          + VPN
          + Box internet
          + eSIM
          + Voir tous les contenus Conso
          + bons-plans guides-achat
     * Formation
          + Emploi
          + Examens & Diplômes
          + Métiers
          + Recrutement
          + Vie étudiante
          + Écoles & formations
          + Voir tous les contenus Formation
          + actualites breves dossiers definitions questions-reponses
            metiers
     * Automobile
          + Voitures électriques
          + Voitures hybrides
          + Voiture autonome
          + Voiture à hydrogène
          + Marques automobiles
          + Catégories de voiture
          + Assurance auto
          + Mondial de l'auto
          + Réglementation auto
          + Innovation automobile
          + Voir tous les contenus Automobile
          + actualites breves definitions questions-reponses diaporamas
     * Exploration
     * Services
          + Boutique
          + Les podcasts Futura
          + Fonds d’écran
          + Éphémérides
          + Livres
          + Citations
          + Forums
          +

   (BUTTON) S’abonner à partir de 3,99€ / mois

     * Vidéos
     * Newsletters

     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * youtube
     * linkedin
     * tiktok
     * snapchat

     * Accueil
     * maison
     * definitions
     * Regard

Regard : qu'est-ce que c'est ?

   Tags associés : maison Maison
   (BUTTON) Voir tous les tags

   Article rédigé par la rédaction

   Futura
   2 min.
   Publié le 14 mai 2024 à 20:01

   Un regard peut être totalement fermé ou couvert d'une grille. © gabort,
   Adobe Stock Un regard peut être totalement fermé ou couvert d'une
   grille. © gabort, Adobe Stock

   Le regard, élément souvent méconnu mais indispensable dans le réseau
   urbain, revêt une importance capitale dans la gestion et l'entretien
   des infrastructures souterraines. Conçu comme une ouverture pratique
   au-dessus des conduites enterrées, ce dispositif permet un accès
   facilité pour la vérification, la réparation et la maintenance des
   réseaux de drainage, d'assainissement et d'approvisionnement en eau.

Architecture et fonctionnalité du concept de regard

   Sur le plan architectural, le regard se présente sous différentes
   formes, qu'elles soient rondes, carrées ou rectangulaires, en fonction
   des spécificités du réseau auquel il est rattaché. Fabriqué le plus
   souvent en béton ou en métal, il est conçu pour résister aux conditions
   environnementales et au poids des charges qui lui sont imposées,
   assurant ainsi sa durabilité et sa fiabilité dans le temps.

   Afin de prévenir tout risque d'accident et de garantir la sécurité des
   usagers, notamment des piétons et des conducteurs, les regards destinés
   aux voies de circulation sont équipés de plaques d'égout robustes. Ces
   dernières, souvent munies de dispositifs antidérapants et résistantes à
   l'usure, supportent sans difficulté le passage des véhicules, quel que
   soit leur gabarit.

Dimensions et accessibilité d'un regard

   Les dimensions d'un regard sont soigneusement calculées pour permettre
   non seulement l'accès aux techniciens et aux professionnels, mais
   également leur intervention efficace et sécurisée. Ainsi, sa taille est
   conçue de manière à offrir un espace suffisant pour qu'une personne
   adulte puisse s'y introduire aisément, facilitant ainsi les opérations
   de maintenance, de nettoyage et de réparation.

   En cas d'urgence, il est essentiel que les intervenants puissent
   accéder rapidement au réseau souterrain. C'est pourquoi certains
   regards sont équipés de dispositifs complémentaires tels que des
   échelles intégrées, des systèmes d'éclairage ou des ventilations pour
   assurer un environnement de travail sûr et confortable, même dans des
   conditions difficiles ou peu éclairées.

Intégration dans l'environnement urbain

   Outre leur fonctionnalité technique, les regards contribuent également
   à l'esthétique et à l'harmonie visuelle de l'espace urbain. Intégrés
   discrètement dans le paysage urbain, ils sont souvent recouverts de
   matériaux assortis au revêtement de la chaussée, minimisant ainsi leur
   impact visuel et préservant l'aspect esthétique des zones urbaines.

#Maison

   Le disjoncteur différentiel protège (aussi) une installation électrique
   contre les appareils défectueux qui pourraient provoquer des
   électrocutions. © Domaine public
   Tags : maison

Disjoncteur différentiel général

   Le maître d'œuvre de cet ouvrage est l'architecte Otto Wagner. C'est
   lui qui avait en charge la réalisation. © dalbera, CC BY-NC-ND
   2.0, FlickR
   Tags : maison

Maître d'œuvre

   Le maître d'ouvrage est le commanditaire et le propriétaire du
   projet pour lequel il définit le cahier des charges, les
   besoins, le budget, le calendrier prévisionnel ainsi que les objectifs
   à atteindre. © Vilaysack, Adobe Stock
   Tags : maison

Maître d'ouvrage

   Le plan de masse est une représentation graphique à présenter lors
   d'une demande de permis de construire. © MFR Maison Familiale Rurale
   Tags : maison

Plan de masse

   Voir tous les articles

Bons plans

   Chauffage d’appoint infrarouge avec photo Könighaus ©Amazon 
   Tags : conso

Chauffage connecté : L’allié ultime de votre confort hivernal à prix réduit !

   Multicuiseur Moulinex  Cookeo Infinity ©Cdiscount
   Tags : conso

Le Cookeo Infinity est-il fait pour vous ? Profitez, il est en promo sur
Cdiscount !

   Robot aspirateur Lefant M3 Max ©Amazon
   Tags : conso

Plus de 950€ d'économie ! Le Lefant M3 Max, robot aspirateur-laveur
ultra-performant, en promo !

   Les radiateurs à bain d’huile offrent une chaleur douce et stable, tout
   en bénéficiant d’une inertie qui limite les dépenses d’énergie ©
   SkyLine Adobe Stock
   Tags : conso

Quel radiateur à bain d'huile choisir pour un chauffage durable à moins de
100 € ?

   Les radiateurs électriques programmables offrent une manière plus
   précise de gérer le chauffage pièce par pièce, en jouant sur la
   température et les horaires de mise en marche. © Angelov,
   Adobe Stock
   Tags : conso

Quel radiateur électrique programmable choisir en 2025 ?

   Amazon : grosse remise sur le Kit Ring Alarm pour une sécurité complète
   dans votre domicile ! © Amazon
   Tags : conso

Sécuriser son foyer n’a jamais été aussi simple avec ce kit Ring Alarm bradé
par Amazon

   Voir tous les bons plans
   (BUTTON) Imprimer l’article

A lire aussi

   Conduire sans les mains, c'est possible au Royaume-Uni grâce à l'option
   BlueCruise proposée par le constructeur Ford. © Andrey Popov, Adobe
   Stock
   Tags : automobile

Ford ouvre la voie à la conduite « sans les mains » sur l'autoroute

   Dans certaines conditions bien précises, les conducteurs des Mercedes
   Class S et EQS circulant en Allemagne pourront activer le Drive Pilot
   et ôter les mains du volant. © Mercedes-Benz
   Tags : automobile

Mercedes va introduire son système de conduite autonome de niveau 3 sur la
Classe S et l'EQS

   Sous la Méditerranée, une ancienne plaque tectonique serait désormais
   la tête à l'envers © tynza, Adobe Stock
   Tags : planete

Sous la Méditerranée, cette plaque tectonique s’est littéralement retournée !

   Le mode Autopilot rencontre des dysfonctionnement qui le rendent
   dangereux. © Mike Mareen, Adobe Stock
   Tags : automobile

Tesla obligé de corriger son système de conduite autonome jugé dangereux

   Conduite d'eau. © Claudio Calcagno
   Tags : maison

Comment dégeler une canalisation d'eau ?

   La surface terrestre et découpée en plusieurs plaques tectoniques. Mais
   quelle est la plus grande ? © tynza, Adobe Stock
   Tags : planete

Quelle est la plus grande plaque tectonique ?

   L'Islande se situe exactement sur la limite entre les plaques
   tectoniques eurasienne et nord-américaine - Parc National de
   Thingvellir - Islande. © Nido Huebl, Adobe Stock
   Tags : planete

À quelle plaque tectonique appartient la France métropolitaine ?

   Maison modulaire « California » de Modulart, à gauche ; maison
   bioclimatique de Arborès Architecture, à droite. © Modulart, Arborès
   Architecture
   Tags : maison

Maison modulaire ou maison bioclimatique, comment choisir ?

   Une maison modulable et pliable ? Voici le concept du cabinet
   iranien Hariri & Hariri Architectures. © cabinet Hariri
   & Hariri Architectures
   Tags : maison

Une étonnante maison origami qui se déplie en un clin d’œil

   Des habitants de Dordogne se sont fait une frayeur. En rangeant leur
   maison, ils ont découvert une fiole de radium radioactif. © généré par
   l’IA, Adobe Firefly
   Tags : sciences

Une fiole de radium découverte dans une maison en Dordogne !

   D'où venait ce débris extraterrestre retrouvé en Floride ? La Nasa a la
   réponse. © Dimazel, Adobe Stock
   Tags : sciences

La Nasa a identifié le débris extraterrestre qui est tombé sur une maison en
Floride

   Une météorite rare a terminé sa course dans une maison du New Jersey
   (Etats-Unis) cette semaine. © Hopewell Township Police Department
   Tags : sciences

Une météorite de 4,6 milliards d’années atterrit dans une maison aux
États-Unis !

   L’œil protubérant du caméléon. Les yeux du caméléon peuvent bouger
   indépendamment l’un de l’autre. Ce reptile est capable de voir deux
   images distinctes car les informations visuelles provenant de chaque
   œil ne se rencontrent pas dans son cerveau. © kaibara87, Flickr, CC by
   2.0
   Tags : planete

20 photos d'animaux au regard envoûtant

   L'ingénieur aéronautique doit suivre un programme de
   maintenance très précis pour pouvoir garder les avions en service.
   © evsafronov, Adobe Stock
   Tags : formation

Ingénieur de maintenance aéronautique

   Radioactivité. © Frédéric Bisson - CC BY-NC 2.0
   Tags : maison

La radioactivité dans la maison

   La maison à énergie positive : un concept révolutionnaire. ©
   Johansenaue, DP
   Tags : maison

La maison à énergie positive

   La box domotique, pour une maison connectée. © REZ0NANCE, CC by-nc 2.0
   Tags : maison

La box domotique, pour une maison connectée

   L'agent immobilier est chargé de mettre en relation vendeurs et
   acheteurs afin de concrétiser une transaction immobilière. Il est
   présent tout au long du processus, de l'entrée du mandat dans son
   agence à la signature chez le notaire. © Elena, Adobe
   Stock. 
   Tags : formation

Agent immobilier

   Bonsaï taillé en forme d'oiseau. © Tantk99, CC by-nc 2.0
   Tags : maison

Culture et entretien du bonsaï : les bons conseils

   L'ingénieur développement ADAS est à l'origine de tous les systèmes
   d'assistance à la conduite. Aide au freinage, assistance au parking,
   détection d'obstacles, l'ingénieur ADAS est à l'origine de la voiture
   autonome. © folienfeuer, Adobe Stock.
   Tags : formation

Ingénieur de développement et validation ADAS

   Professionnel du secteur paramédical, le diététicien est un spécialiste
   de la nutrition et de l'équilibre
   alimentaire. © metamorworks, Adobe Stock.
   Tags : formation

Diététicien

   Sossusvlei est un désert de sel et d'argile. Il se trouve dans le parc
   de Namib Naukluft, dans le désert du Namib, en Namibie. Il consiste en
   un oued pénétrant depuis la localité de Sesriem sur une soixantaine de
   kilomètres d'est en ouest dans la zone des dunes du désert. Sossusvlei
   est le site touristique le plus visité de Namibie. © Jean-Louis
   Vandevivère, Flickr, CC by-nc-sa 2.0
   Tags : planete

Tourisme en Namibie : 20 photos pour une visite guidée

   (BUTTON) Voir les articles précédents (BUTTON) Voir les articles
   suivants

Voir aussi

regard maison

regard eau pluviale

comparatif alarme maison

pression eau maison

araignée maison

profondeur regard france télécom

regard de visite eaux usées

regard compteur d'eau carrossable

Canalisation

Égout

Conduite souterraine

Visite d'entretien

Plaque d'égout

Définitions associées

Définition de "ventilation"

Qu'est-ce que "béton" veut dire ?

L'assainissement : définition simple

Explorez les articles les plus populaires

   Une nouvelle méthode de cambriolage permet aux voleurs de savoir
   quand vous n’êtes pas chez vous. © Diy13, iStock
   Tags : maison

Attention : les cambrioleurs utilisent une méthode quasi invisible pour
savoir quand vous n’êtes pas chez vous

   La capitale française est en pleine transformation et sera très
   différente en 2050. © AP-IA ChatGPT
   Tags : maison

Paris en 2050 : une autre ville est déjà en train de naître

   Sans artisan ni aide : comment il a monté sa centrale solaire en deux
   week-ends. © ArtistGNDphotography, iStock
   Tags : maison

Voici comment il économise 450 € par an grâce au solaire maison

   Vo Trong Nghia bâtit la ville en respectant la nature. © AA, Bing
   IA + Affinity Photo + portrait via VTN Architects
   Tags : maison

Ils transforment l’architecture et le monde : Vo Trong Nghia, l’architecte
qui fait pousser des forêts en ville et fait parler les bambous

   En 2050, la capitale française sera devenue nourricière. © AP, IA
   ChatGPT
   Tags : maison

Paris en 2050 : toits, friches, parkings… la ville transformée en immense
zone agricole

   (BUTTON) Voir les articles précédents (BUTTON) Voir les articles
   suivants

En continu

   (BUTTON) Fermer la navigation

   Tags : sante

Mécanismes d'épigénétique

   Tags : tech

Pourquoi le Google que vous utilisez tous les jours est condamné

   Tags : sciences

Et si la vie était apparue sur Mars avant la Terre ? La chronologie qui
dérange

   Tags : maison

Paris en 2050 : toits, friches, parkings… la ville transformée en immense
zone agricole

   Tags : sciences

Magnétomètre quantique : l'ESA et SBQuantum à l'avant-garde de l'observation
de la Terre

   Tags : tech

Comment rappeler un email envoyé par erreur sur Outlook ?

   Tags : planete

Pourquoi les chats adorent autant les cartons ?

   Tags : tech

Bonus-malus en 2026 : certains automobilistes vont passer à la caisse !

   Voir tous les articles

   Rubriques
     * Domotique
     * Économie d'énergie
     * Compost
     * Piscine
     * Revêtement
     * Recyclage
     * Matériau
     * Plomberie
     * DIY

   À découvrir
     * Hydrofuge
     * Contact sec
     * Disjoncteur différentiel
     * Kefir
     * Plantation oignon
     * Pois de senteur
     * Sauna infrarouge
     * Drain maison
     * Chou

   Forums
     * Santé et médecine
     * Physique
     * Chimie
     * Science ludique
     * Biologie
     * Dépannage
     * Mathématiques
     * Identification des espèces
     * Habitat et chauffage
     * Bricolage et décoration

   Futura Conso
     * Guides fitness / bien-être
     * Guides santé connectée
     * Guides pc et tablettes
     * Guides smartphones
     * Guides vélos et trottinettes
     * Guides entretien des sols
     * Guides chauffage et ventilation
     * Guides jardin
     * Guides voyage
     * Guides énergie renouvelable
     * Avis Bouygues Télécom
     * ExpressVPN

   Contenus
     * Actualités
     * Dossiers
     * Définitions
     * Question/Réponses
     * Personnalités
     * Photos
     * Vidéos
     * Fonds d'écran
     * Recettes
     * Brèves
     * Métiers
     * Livres
     * Tops
     * Quiz

   Formats divers
     * Interview
     * Chroniques
     * Podcasts

   Index
     * A-Z
     * Plan du site
     * Web stories
     * Wissenschaft
     * Science
     * Wetenschap

     * À voir aussi :
     * Caméra de surveillance
     * Système d'alarme
     * Soin des cheveux
     * Crédit immobilier

     * Contact
     * Qui sommes-nous ?
     * Nos Parrains
     * Nos Partenaires
     * Blogs
     * Boutique
     * Widget actualité
     * Flux RSS
     * Mentions légales
     * Charte de protection des données personnelles
     * Politique cookies
     * Gestion des cookies
     * Devenez annonceur

     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * youtube
     * linkedin
     * tiktok
     * snapchat

   ©2026 Futura-sciences. Tous droits réservés - Groupe Madeinfutura
   futura
