   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MHTNG52

   Aller au contenu principal

     * L'Espace éthique, histoire et missions
     * Équipe
     * Presse
     * Aide

   
   Accueil
   Accueil
     * Accueil
     *

Ressources
       Articles, vidéos, dossiers et fonds documentaire
     *

Formations
       Enseignements universitaires et séminaires
     *

Pôles
       Recherche, Observatoire des pratiques éthiques
     *

Actualités
       Actualités, événements et rencontres

     * L'Espace éthique, histoire et missions
     * Équipe
     * Aide

   ____________________ OK
     * (*) sur tout le site
     * ( ) dans Ressources
     * [help_icon.png]

   Notre Newsletter

     *

Revue de presse

Actualité de la recherche en éthique
       Notre sélection des publications en bioéthique et en éthique du
       soin
     *

Dossier

Épidémie, pandémie, éthique et société : se préparer, y répondre
       Enjeux de préparation, de réponse et de prise en charge en
       situation d'épidémie
     *

Fin de vie

Hors-série des Cahier : S’approprier les enjeux d’un débat
       Un cahier spécial dans la perspective du débat national
     *

cahier

Au coeur de la pandémie du coronavirus - Vivre, décider, anticiper
       Cahier de l'Espace éthique/IDF consacré à la période mars/septembre
       2020 de la crise du COVID
     *

Réseau

Cartographie des structures d'Île-de-France
       Un recensement des démarches pour permettre une mise en réseau
     *

checklist

Créer et animer une structure de réflexion éthique
       Un aide-mémoire à destination des animateurs et porteurs de projet
       d'une structure de réflexion éthique
     *

magazine

Face à l'imprévisible
       Parution du quatrième numéro du magazine Espace éthique
     *

cahiers

Vulnérabilités psychiques - mobiliser la société contre l’exclusion
       Enjeux épistémologiques, éthiques et politiques
     *

TRANSMISSIONS

L'Espace éthique s’engage avec l’Éducation nationale
       Diffuser la discussion éthique dans les lycées grâce à des ateliers
       et rencontres

   /

   texte

   article

Porter un regard différent

   "Que peuvent se dire sur mon petit Clément, ces gens qui ne sont que de
   passage dans notre univers ? La question de l’empathie semble posée.
   Sont-ils tristes quand ils regardent mon petit ? Se demandent-ils ce
   que Clément comprend, s’il est conscient de son état, s’il souffre ? Se
   projettent il dans son état ?"

   Par: Manuel Col, Père de Clément, garçon atteint de polyhandicap /

   Publié le : 24 Novembre 2014
   Partager sur :
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Imprimer cet article
     * Enregistrer en PDF

Poursuivre la réflexion

     * La République Française face à la question du handicap et des
       droits fondamentaux
     * Quand mourir est-il préférable à continuer de vivre pour l’enfant
       polyhandicapé ?
     * Fin de vie des personnes polyhandicapées
     * La longue quête de l’impossible autonomie
     * Polyhandicap: À partir de quelle limite devons-nous ralentir ?

La force d’un regard partagé

   Avant de commencer à s’interroger sur le regard porté sur les personnes
   polyhandicapées, le rejet et les projections, je me dois de présenter
   mon fils, ne serait-ce que parce qu’il est nécessaire de situer un
   minimum son état puisque. Mon approche sera basée sur notre propre
   expérience au travers de ces rencontres depuis 13 ans qu’il fait partie
   de ma vie.
   Clément présente un retard psychomoteur global,  il ne parle pas, n’est
   pas propre, ne marche pas et ne se nourrit pas seul. Ses déplacements
   se font à 4 pattes ou en appui sur les objets environnants, table,
   chaises entre autres. Paradoxalement, lorsqu’on lui donne la main, il
   est capable de sauter sur place. Il est d’un naturel joyeux, souvent
   souriant, mais présente des stéréotypies comme être amener à tout
   porter à la bouche et à se balancer d’avant en arrière très souvent.
   Nous avons la chance d’avoir un enfant qui ne souffre pas de manière
   permanente et n’a pas d’obligation de port de corset ou d’un autre
   appareillage correctif si ce n’est une attelle de nuit. Son atteinte a
   une origine génétique, jusqu’à présent non déterminée. J’allais oublier
   de préciser qu’il est fils unique et, élément important, il n’a pas été
   diagnostiqué à la naissance mais après ses 6 mois.
   De manière générale, le regard est le premier point de contact à
   l’autre. Un regard comme entrée dans la relation à autrui qui, de toute
   façon, va définir le possible échange ou alors son absence. C’est par
   le regard que l’être humain atteste de son humanité auprès d’autrui, et
   dans l’échange de regard autrui le reconnaît en réciprocité. Dès lors,
   la personne polyhandicapée est éprouvée par une relation inégalitaire
   puisque cette réciprocité n’est pour lui jamais évidente ; il nous faut
   la construire pas à pas.
   Dans nos nombreuses promenades avec notre fils dans son fauteuil, avec
   mon épouse nous avons pu croiser énormément de ces regards et être
   confrontés à différentes réactions. Je retiendrai que celles des plus
   jeunes sont les plus spontanées, les plus candides, car elles reposent
   sur quelque de chose de naturel, une interrogation, voire une
   inquiétude et une projection : « Pourquoi fait-il ces grands gestes ?
   Pourquoi ne prononce-t-il pas de mots puisque des bruits sortent de sa
   bouche ? Comment cela lui est-il arrivé ? Est-ce que cela peut
   m’arriver ? »
   Ces questions permettent d’intégrer mon fils dans le monde que partage
   ces personnes avec sa différence. Elles permettent parfois un dialogue
   où il me faut souvent faire attention au langage que j’utilise.
   Certaines de nos réparties restent insatisfaisantes car approximatives,
   étant nous-mêmes dans l’incapacité de maîtriser la bonne réponse.
   S’agissant d’enfants, les parents les incitent souvent à ne pas être
   indiscrets et préfèrent les laisser sans réponses plutôt que d’aller
   plus avant. Habituellement je n’interviens pas, ne souhaitant pas
   ajouter un malaise supplémentaire…
   Pour les adultes, c’est bien différent : l’incompréhension ou la gêne
   prédominent. La notion d’étrangeté semble imposer la distance. À la
   différence des enfants ils ne franchissent que rarement la frontière
   qui les séparent de nous et restent muets…
   Que peuvent se dire sur mon petit Clément, ces gens qui ne sont que de
   passage dans notre univers ? La question de l’empathie semble posée.
   Sont-ils tristes quand ils regardent mon petit ? Se demandent-ils ce
   que Clément comprend, s’il est conscient de son état, s’il souffre ? Se
   projettent il dans son état ? Se posent-ils la question de l’utilité
   d’une vie dans un fauteuil, une vie en dehors des normes ?
   S’imaginent-ils à ma place ? L’enfant n’est plus alors perçu comme
   projection de soi dans le futur, ce qui pose problème à l’inconnu qui
   l’observe. Il ne peut incarner ce petit morceau d’éternité comme le
   fait tout enfant dans le regard de ses parents.
   Si comme Levinas l’affirme, « ce qui me fait accéder à la conscience de
   mon indignité, ce qui me révèle le caractère coupable de ma liberté
   c’est la visitation de l’Autre dans le visage », alors qu’en est-il
   quand ce visage est celui d’une personne polyhandicapée ? L’attitude de
   Clément permet parfois une ouverture du dialogue. Il est souvent
   souriant ou prononce des babillages, fait de grands gestes avec ses
   bras, tel un chef d’orchestre qui mène son pousseur de fauteuil –
    moi –  a plus de rythme. Car la vitesse lui amène encore plus de
   sensations. Les portes du dialogue peuvent alors s’ouvrir, ce que
   permet généralement cette belle observation : « Il a l’air heureux ! »
   Et là, selon les circonstances, l’échange fait son effet, parvenant à
   désenclaver le polyhandicap, à nous reconnaître en profondeur, au-delà
   des premières apparences. Une telle ouverture, peu évidente au
   quotidien tient à mon état d’esprit du moment, à ma capacité d’assumer
   cet échange. Imaginons un instant que je ne parle que du plus
   contraignant dans notre quotidien en omettant les petites joies qui
   atténuent ces difficultés, quelles traces laisseraient ces paroles dans
   l’esprit de celui qui les entendrait ? Il ne s’agit pas pour moi de
   noircir ni d’embellir la réalité, mais simplement de montrer que les
   personnes polyhandicapées existent, qu’elles partagent infiniment plus
   avec les autres que ce que les apparences pourraient parfois laisser
   penser. Il convient donc de reconnaître le droit de prendre part à la
   vie en société, et pas uniquement dans les espaces relégués où la
   société les tolère. Leur différence, leur singularité n’entame en rien
   leurs valeurs d’humanité.

Penser autrement la relation

   Une fois de plus, revient mon leitmotiv, nous parents, proches des
   personnes polyhandicapées, avons en plus du reste de nos missions
   l’obligation de dialoguer, de nous ouvrir aux autres, de montrer encore
   et toujours les points communs de nos enfants avec ceux qui vont bien,
   montrer en permanence les sources de bonheurs qu’ils sont malgré les
   difficultés du quotidien. Prouver que leur existence n’est pas moins
   digne d’intérêt que celle de tout autre humain et pour cela, il est
   nécessaire de  s’ouvrir aux autres pour qu’ils soient intégrés dans la
   vie réelle, qu’ils soient pris en compte.
   Au-delà de ce que le premier regard crée d’inquiétude et de
   différenciation, il est indispensable que soit perçue que leur vie vaut
   la peine d’être vécue et que les efforts que la société aurait encore à
   faire pour mieux les intégrer seraient compensés au centuple par ce que
   l’humanité y gagnerait.
   Concernant les personnes qui côtoient Clément au quotidien, je dirai
   qu’il y a là aussi plusieurs catégories. La plupart d’entre eux sont
   plein de bienveillance, mais il me semble important d’amener là aussi
   quelques critiques voire autocritiques que j’espère constructives.
   Les plus proches, du fait de sa dépendance, vont le considérer plus
   jeune qu’il ne l’est réellement, le voir comme un jeune enfant même
   quand il est adolescent. Quand on aborde ce sujet, ils admettent que ce
   regard aura beaucoup de mal à évoluer. Mettant toujours en avant le
   risque, la fragilité à la moindre nouvelle tentative d’émancipation de
   la personne polyhandicapée, ces précautions légitimes peuvent aussi
   être un frein au développement de la personne polyhandicapée.
   Clément a changé d’établissement a  11 ans et demi après avoir été
   suivi pendant 9 ans dans un premier IEM. Avec sa mère nous avons été
   impressionnés par sa capacité d’adaptation, persuadés que la rupture de
   ses habitudes et d’un certain confort poseraient quelques problèmes. Or
   après seulement quelques semaines, lors d’une visite sur
   l’établissement nous avons pu voir Clément nous laisser pour filer à 4
   pattes rejoindre ses camarades, le sourire illuminant son visage.
   Autre expérience, nous avons dû gérer l’annonce à la famille, puisque
   comme je le disais en introduction son  atteinte n’a été constatée
   qu’après ses 6 mois. Cette annonce a donc donné lieu à différents types
   de réactions. Le regard de certains membres de la famille, incrédules,
   doutant de la véracité des faits énoncés, formulant quelque chose comme
   «  Non, ce n’est pas possible, ils doivent se tromper ; des handicapés,
   y en a pas dans la famille… » ou « Vous n’avez vraiment pas de chance.
   Comment allez-vous faire ? » Que répondre ?
   Ces phrases ont été difficilement audibles, d’autant plus que notre
   propre travail d’acceptation n’était pas encore terminé. Il n’empêche
   que le temps passant nos familles ont bien intégré Clément et que tous
   sont complices et partenaires de notre fils en faisant abstraction de
   son handicap, le considérant totalement comme les autres enfants de la
   famille.
   Portant des regards habitués sur les personnes qu’ils suivent, les
   professionnels du quotidien peuvent parfois renoncer à rendre possibles
   certaines évolutions. Comme pour la famille, le risque de facilité,
   d’absence de remise en question de la relation doit être prévenu. En
   terrain connu  les risques sont limités mais parfois au prix d’une
   absence de tentative ou d’expérience nouvelle. La progression de la
   personne accompagnée peut s’en trouver entravée. Je peux affirmer que
   le changement d’établissement a d’ailleurs coïncidé avec une nouvelle
   phase de progression de mon petit bonhomme, celui-ci s’ouvrant plus au
   monde.
   Dans les différentes expériences croisées de parents, le plus marquant
   a été l’absence de regards ou d’égards de la part des médecins. À
   l’exception de quelques spécialistes de neuro-pédiatrie ou de
   génétique, les hospitaliers ne connaissent pas la personne
   polyhandicapée à laquelle ils refusent trop souvent la moindre
   considération. J’ai croisé un médecin aux services des urgences qui,
   confronté à l’absence de communication de mon fils, s’est mis à parler
   très fort  au point qu’à un moment donné il hurlait sans comprendre
   l’effroi de Clément. Autant dire que cette consultation n’a pas permis
   d’évoquer les raisons de ses pleurs quasi incessants depuis 3 jours !
   Toutes ces questions ont trouvé une réponse partielle lorsque j’ai
   moi-même été confronté à d’autres enfants polyhandicapés notamment à
   l’hôpital ; j’ai éprouvé beaucoup de difficultés à gérer mes émotions.
   Je me souviens de cet enfant dans la salle d’attente de la consultation
   de neuro-pédiatrie de l’hôpital Saint-Vincent-de-Paul il y a plus de 10
   ans. Une famille est arrivée et s’est installée juste en face de nous.
   Leur fils devait avoir 6 ou 7 an. Il présentait une difformité du
   visage avec des tâches lit de vin sur certaines parties visibles de son
   corps. On devinait à son souffle des difficultés respiratoires
   sévères ; il poussait de petits cris. je ne connais pas la maladie dont
   il était atteint mais je me souviens du malaise qui s’est emparé de
   moi. Le regard de ses parents porté sur ce petit bout d’homme était
   plein d’amour et protecteur vis-à-vis des autres, comme s’ils voulaient
   que nous évitions de le regarder. Je me suis dit alors que mon fils lui
   aussi portait une différence – celle qui allait être nommée
   polyhandicap quelques temps plus tard – mais que j’avais de la chance
   en comparaison. J’ai honte de ce sentiment, mais à ce moment-là, l’état
   de cet enfant me semblait tellement plus grave, plus difficile à vivre.
   Je ne connaissais rien de son état de santé réel ou de ses capacités
   intellectuelles ou relationnelles mais mes projections m’avaient amené
   à cette conclusion : j’avais de la chance ! J’aurais aimé engager une
   conversation avec cette famille, cependant sa façon d’être semblait
   m’indiquer une impossibilité de pénétrer dans son univers.  Du reste,
   quelles paroles aurais-je pu tenir qui ne soient pas mal interprétées
   ou qui puissent leur apporter un quelconque réconfort ? Je ne pouvais
   en fait rien leur apporter ; il ne me restait que mes pensées. Tout
   ceci m’a marqué.
   La plupart de ce que j’ai pu comprendre des réflexions portant sur  le
   regard nous renvoie à la relation à l’autre, à la réciprocité, à cette
   découverte de l’humanité par l’échange de regards, d’attentions. La
   sollicitude de Ricœur, la responsabilité de Levinas, ou la honte de
   Sartre sont-elles envisageables de la même manière quand l’autre est
   une personne polyhandicapée ?
   Les regards péjoratifs et les projections négatives portés sur les
   personnes polyhandicapées ne relèvent la plupart du temps que d’une
   méconnaissance ou de préjugés qui ne résisteraient pas à une tentative
   d’approche de l’autre, à un témoignage de considération. Plutôt que d’y
   percevoir sa part d’humanité profonde, on se limite au constat de
   l’apparence du handicap ou, pour certains soignants, à l’inventaire de
   symptômes et d’incapacités. Il nous faudrait appréhender et assumer
   autrement cette réalité humaine qui s’exprime au-delà des expressions
   immédiates du polyhandicap.
     * Page precedente
     * Page 1/3
     * Page suivante

   Partager sur :
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Imprimer cet article
     * Enregistrer en PDF

   (BUTTON) Sommaire
     * Accueil
     * Conditions générales
     * Confidentialité
     * Presse
     * Contact
     * English presentation

   [logoEE_footer.png]
   [footer-logo-left.jpg]
   Nos institutions

Ressources

     * Articles
     * Videos
     * Les Lettres de l'Espace éthique

Actualités

     * Toutes les actualités
     * Parutions
     * Événements

Formations

     * Les enseignements
     * Les enseignants
     * Modalités

Projets

     * Équipe d'accueil
     * Recherche
