   #RSS alternate alternate alternate Contents Le rôle de l’autoportrait
   performatif chez Gina Pane Portrait analogique et figure du poète
   Garcia Lorca selon Roberto Matta Visage et portrait, visage ou portrait
   Search on OpenEdition

     * Contenu principal
     * Menu
     * (BUTTON) Rechercher

   OpenEdition Books

     * Accueil
     *
     * Catalogue de 16012 livres
     *
     * Éditeurs
     *
     * Auteurs

   (BUTTON) Français FR
     * (BUTTON) English

   (BUTTON) Partager
     * Facebook
     * X

   (BUTTON) OpenEdition Search (BUTTON) Tout OpenEdition

     * Partager
          + Facebook
          + X

     * Accueil
     * Catalogue de 16012 livres
     * Éditeurs
     * Auteurs



Ressources numériques en sciences humaines et sociales

     * OpenEdition



Nos plateformes

     * OpenEdition Books
     * OpenEdition Journals
     * Hypothèses
     * Calenda



Bibliothèques

     * OpenEdition Freemium



Suivez-nous

     *
     *
     *
     *

     Lettre d’information

   OpenEdition Search (BUTTON)

   Redirection vers OpenEdition Search.
   Expression ou mot-clé (tag) ____________________

   À quel endroit ?

   (*) Dans Presses universitaires de Paris Nanterre
   ( ) Dans tout OpenEdition

   (BUTTON) Rechercher

     Presses universitaires de Paris Nanterre ›

     ArTguments ›

     Visage et portrait, visage ou portrait ›

     Le regard dans les portraits de Jean et ...

     Presses universitaires de Paris Nanterre

   Presses universitaires de Paris Nanterre
   Presses universitaires de Paris Nanterre

   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Liens vers le livre
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Formats de lecture

   Plan
   Plan détaillé Texte intégral Introduction : l’œil et le regardLa
   fabrication du regard du roiLe regard du roi et la cour de FranceLe roi
   et le regard amoureuxConclusionAddendum : le regard chez les Clouet et
   le regard selon Alois Riegl Notes de bas de page Auteur
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

Visage et portrait, visage ou portrait

   (BUTTON)

   Ce livre est recensé par

   Naviguer dans le livre

   Précédent
   [Le regard dans les portraits de Jean et François Clouet________________
   ________________________...] (BUTTON) Valider Suivant

   Table des matières

Le regard dans les portraits de Jean et François Clouet1

   Étienne Jollet

   p. 75-96
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral Introduction : l’œil et le regardLa fabrication du
   regard du roiLe regard du roi et la cour de FranceLe roi et le regard
   amoureuxConclusionAddendum : le regard chez les Clouet et le regard
   selon Alois Riegl Le regard comme action : le rapport à autrui Le
   regard comme manifestation d’un état intérieur Le regard du spectateur
   Notes de bas de page Auteur
     __________________________________________________________________

Texte intégral

Introduction : l’œil et le regard

   1À lire les titres de nombreuses publications récentes, la question du
   regard en peinture apparaît désormais bien cernée : de fait, il s’agit
   toujours du regard porté sur l’œuvre. Acquis important d’une histoire
   de l’art incluant désormais la réception de l’œuvre, cette approche
   n’aborde pas pour autant un des aspects majeurs de la peinture
   figurative occidentale : celui de la représentation du regard ou des
   figures. Or ce regard joue un rôle important dans l’œuvre figurative et
   notamment dans l’art du portrait. On considère traditionnellement que
   le regard dévoile une intériorité de l’être que ce genre doit, avant
   toute chose, donner à voir. Cependant, comme tant d’autres aspects
   fondamentaux de l’œuvre d’art, celui-ci n’a pas fait l’objet, à notre
   connaissance, d’étude approfondie2. La lacune est particulièrement
   sensible en ce qui concerne l’image du roi. En effet, le roi entretient
   avec ses sujets, qui sont aussi les spectateurs de ses portraits, un
   rapport dans lequel le regard joue un rôle essentiel. C’est ce que l’on
   voudrait ici démontrer en étudiant les portraits royaux peints et
   dessinés par Jean et François Clouet3, les portraitistes des Valois :
   chacun à sa manière, utilise le regard comme une composante essentielle
   de son art. Il faut pour cela, dans un premier temps, montrer comment
   s’articule le rapport établi entre l’œil et le regard. Il s’agit
   ensuite de montrer le lien réciproque qui s’établit par le regard entre
   le roi et ses sujets au sein du microcosme qu’est la Cour. Cependant,
   si la relation possède avant tout une forte valeur idéologique, il
   apparaît nécessaire de montrer que la dimension personnelle,
   individuelle, reste constamment présente sur un registre qui certes
   fonde le rapport entre le roi et ses sujets, mais qui concerne
   également le roi en tant que personne privée : l’amour. Et ici,
   peut-être moins encore que dans la stricte dimension politique, le
   regard du roi est loin d’être dépourvu de dangers.

La fabrication du regard du roi

   2Le regard du roi, c’est un effet – l’effet le plus intense qui soit.
   Chez les Clouet, il l’est tout particulièrement : les cadrages étroits,
   les plus nombreux, mettent en exergue le visage ; dans le visage, la
   face ; et dans la face, l’œil. Il faut cependant prendre en
   considération la différence induite par le médium. Dans les tableaux,
   l’opposition est toujours forte entre le creusement de l’espace et les
   effets de surface. L’œil dans son ensemble relève d’une telle logique :
   on remarquera en effet que son contour n’est souvent que bien peu
   modifié, quelle que soit la position du modèle par rapport au plan de
   représentation. Les caractéristiques plastiques de l’œil sont traitées
   de manière suffisamment précise pour singulariser les êtres : ainsi la
   forme presque asiatique du contour de l’œil de François I^er, parangon
   de la grâce4 (Fig. 1). L’extrême précision du dessin de François Clouet
   rendra encore plus sensible la tension intérieure que l’on ressent dans
   la plupart des représentations du roi. Celles-ci participent fortement
   à l’expression générale du visage : ainsi pour les paupières tombantes
   de Henri II5, les yeux cernés de François II, le contour effilé des
   paupières de Charles IX (Fig. 2, 3, 4).

   3Cet effet est réalisé à l’aide de procédés sur lesquels on passera
   rapidement : contraste entre la cornée d’une part, l’iris et la pupille
   de l’autre ; usage de contours fortement marqués autour de l’iris ;
   présence d’une tache blanche, reflet de la lumière ambiante dans l’œil,
   situé en règle générale en haut à gauche de l’iris ; recours, dans les
   dessins, à ce que nous proposons d’appeler la « cupule », un
   enfoncement du papier qui constitue un piège pour la lumière. Mais il
   faut aller au-delà. Évoquer le regard, c’est prendre en considération
   des effets subtils. Il faut en effet voir comment se traduit l’être au
   travers de la forme de l’œil. Ainsi, parler d’intensité. Qu’est-ce qui
   la traduit ? un accent plus fortement porté sur la pupille ? le
   resserrement des paupières ? La distance entre le sourcil et l’œil ?
   Qu’en est-il de l’importante question de la focalisation, c’est-à-dire
   de la zone véritablement observée ? La vision humaine,
   physiologiquement double – d’une part une vision précise centrale
   déterminée par les cônes, d’autre part une vision périphérique créée
   par les bâtonnets –, imprécise quant aux couleurs et aux formes mais
   sensible aux moindres variations lumineuses, peut être traduite dans
   l’expression même des figures. La juxtaposition du disque blanc du
   reflet lumineux à côté du disque noir de la pupille, en créant un effet
   de flottement dans l’objet de l’attention, participe de cette
   conception complexe du regard. Il s’agit de jouer de tout ce qui
   enrichit, c’est-à-dire à la fois guide et trouble le rapport entre le
   modèle et son spectateur. Évidemment, le regard n’existe qu’associé à
   l’ensemble de l’expression faciale, à la gestuelle. Or, dans les
   portraits des Clouet, les narines ne sont guère expressives, la bouche
   encore moins, les gestes rares. C’est par contraste que l’œil et plus
   encore le regard vont jouer un rôle expressif majeur. Ils vont jouer un
   rôle plastique d’autant plus fort que le reflet évoqué précédemment se
   retrouve souvent dans le vêtement, où la dorure joue un rôle majeur. Le
   regard participe à une esthétique de l’éclat, où l’écart n’est jamais
   grand entre l’œil et la pierre précieuse.
   Image img01.jpg

   Fig. 1 : Clouet François (peut-être exécuté avec la collaboration de),
   François I^er, huile sur chêne, 96 x 74 cm, 1525-1545, Paris, Musée du
   Louvre, n° inv 3256.

   4La différence, et elle est d’importance, c’est que l’œil regarde. D’où
   le rôle primordial de la direction du regard. Dans leurs portraits des
   rois de France, Jean et François Clouet n’ont pas conféré à leurs
   modèles royaux un sort différent, sur ce point comme sur d’autres, de
   leurs modèles de cour. Mais avec toutefois une différence chronologique
   qui est selon nous riche de sens. Alors même que dans la plupart des
   portraits de cette époque la direction du regard se fait vers
   l’extérieur, le grand François I^er du Louvre présente une figure les
   yeux fixés sur le spectateur. Il en va en fait du passage d’une ère à
   une autre. L’étude systématique de centaines de dessins et de dizaines
   de tableaux nous permet d’avancer que c’est approximativement vers 1535
   que, dans l’œuvre de Jean Clouet, l’équilibre se modifie. Jusqu’alors
   prédomine le modèle caractéristique du xv^e siècle français : le regard
   part à l’infini, en dehors du cadre. Nous avons pu parler à ce propos
   de « sécularisation de l’orant » : en effet, il s’agit de la reprise du
   portrait à mi-corps dans lequel les mains ne sont plus jointes, mais
   tiennent des objets (ainsi des gants) ou bien sont posées sur la
   tablette devant la figure. Même ainsi, la figure est avant tout le
   fidèle chrétien. Il est situé sous le regard de Dieu. Ce modèle règne
   partout en Europe au xv^e siècle. Certes, nous connaissons un certain
   nombre de portraits de cette époque dans lesquels le regard va vers le
   spectateur, ainsi chez Van Eyck. Mais on remarquera qu’il s’agit
   souvent d’œuvres dans lesquelles la relation au spectateur se fait sur
   un registre intime6, qu’il s’agisse d’un possible autoportrait comme
   L’Homme au turban rouge7, de représentations de parents (Portrait de
   Margareta van Eyck8) ou d’amis (Jan de Leeuw9). Le type dominant, au
   xv^e siècle, est sans conteste celui du regard hors du cadre, en
   Allemagne10 comme en France11. L’Italie fournit un autre modèle,
   variable selon les écoles. Florence fait perdurer la mode du profil12.
   Cependant, l’opposition n’est pas aussi nette qu’il y paraît : il y a
   des regards dirigés dans le cadre et qui ne vont pas nécessairement
   vers le spectateur ; il y a des regards à l’extérieur qui ne sont pas
   forcément des regards qui vont vers Dieu (concrètement : qui vont vers
   l’angle supérieur droit ou gauche). Mais ces cas sont minoritaires. À
   cette figure nous opposerions volontiers celle du courtisan, qui se
   situe toujours sur le regard d’autrui : autrui qu’il regarde, autrui
   dont le regard le sonde pour connaître ses secrets et ainsi l’emporter
   sur lui. D’où l’absence récurrente d’expression faciale, conforme au
   précepte curial selon lequel celui qui l’emporte à la cour est celui
   qui dissimule le mieux. Il faut mettre en rapport l’évolution nette qui
   fait passer au portrait où la figure regarde le spectateur avec le
   succès, concomitant selon Max J. Friedlander, du geste déictique13.
   L’historien de l’art note la fréquence des index pointés dans les
   portraits des années 1530-1540 en Flandres et en Hollande14. On doit
   associer un tel changement aux plus profondes modifications advenues
   dans l’art de peindre à la Renaissance : l’ouverture d’un espace
   parcourable par les figures, l’inscription de la scène dans une
   temporalité particulière.
   Image img02.jpg

   Fig. 2 : Jan Van Eyck, L’Homme au turban rouge (Portrait of aMan),
   huile sur toile, 26 x 19 cm, 1433, The National Gallery, Londres, n°
   inv NG 222.
   Image img03.jpg

   Fig. 3 : Jan Van Eyck, Portrait de Jan de Leeuw, huile sur bois, 24,5 x
   19 cm, 1436, Vienne, Kunsthistorisches Museum.

   5Mais dans le cas du portrait du roi, une autre logique, sociale
   celle-là, l’emporte. Regarder le roi est loin d’être un acte sans
   enjeu. On se trouve ici dans un jeu réglé par l’étiquette, dont
   Furetière rend compte encore à la fin du xvii^e siècle : « Les regards
   des grands sur les pauvres augmentent leur grandeur […]. Les rois gênés
   par les regards curieux de la foule qui les environne, n’osent guère de
   descendre de la gravité attachée au faste de la Majesté Royale15 ».
   Cette gravitas, toujours bienvenue, est tempérée par d’autres
   exigences, liées au statut du roi comme gentilhomme. En tant qu’homme
   de qualité, il obéit aux injonctions d’Érasme dans sa Civilité
   puérile : « Que les regards soient tournés vers la personne à qui on
   parle, mais des regards calmes, francs, ne dénotant ni effronterie ni
   méchanceté. Fixer ses yeux à terre comme fait le catoblépas, laisse
   soupçonner une mauvaise conscience ; regarder quelqu’un de travers,
   c’est lui montrer de l’aversion16 » puisque « ce n’est pas au hasard,
   en effet, qu’il a été dit par les anciens sages : l’âme a son siège
   dans le regard17 ». Les portraits eux-mêmes interviennent dans
   l’affaire, puisque la tradition, bien en place en ce début du xvi^e
   siècle, fournit une règle implicite : « Les vieilles peintures nous
   apprennent que c’était autrefois le signe d’une modestie singulière que
   de tenir ses yeux demi-clos18. » Cette indication a en outre l’intérêt
   de mettre l’accent sur le fait que tout regard est un acte fort. C’est
   ainsi que l’injonction aux jeunes femmes est toujours la même : baissez
   les yeux ! Il en va bien autrement pour le roi de France à l’heure du
   « premier absolutisme », au sein d’une cour où les regards sont autant
   de manières de survivre.
   Image img04.jpg

   Fig. 4 : Simon Bening, Autoportrait, tempera sur-parchemin, 8,6 x 5,7
   cm, 1558, New York, MET, n° inv 1975.1.2487

Le regard du roi et la cour de France

   6Le roi, lui, regarde. D’abord, parce qu’il est gentilhomme, le premier
   d’entre eux. Et un homme de qualité a le regard impérieux19. Il
   regarde, il regarde selon un modèle constamment présent et constamment
   cité : celui de Dieu. Castiglione dans le Courtisan, Guazzo dans sa
   Civile conversazione déclarent que le bon gouvernant est « l’image
   vivante de dieu ». Et dans cette image de Dieu, le regard, et plus
   précisément le regard omniscient joue un rôle majeur20. Le roi voit
   tout – et il voit sur le double registre de la vue du monde physique et
   de la vision des choses de l’esprit. Avant le panopticon de Bentham, il
   y a Argus. Voir, c’est avant tout voir par l’esprit. Le modèle du
   prince seraMinerve, la Prudence. Érasme se fait l’écho de la renommée
   d’un portrait peint par un artiste romain, Amulius, « pour ce que
   c’estoist un œuvre parfait et consommé ; et aussi pourtant qu’il
   sembloit qu’elle jetast son regard sur tous et de quelque côté qu’elle
   fût regardée, elle avait toujours l’œil ententivement sur les
   regardans21 ».

   7Mais c’est aussi et surtout physiquement regarder – un regard qui est
   simultanément contrôle et hommage. Ainsi dans La Publication des
   joustes publiées à Paris à la table de marbre par Montjoye, premier
   d’armes du roy de France22. Le roi et la reine sont représentés dans
   une niche à fond étoilé tandis que devant s’affrontent les chevaliers.
   Dans cette relation, un axe est d’ailleurs dominant : un rapport de
   haut en bas23. C’est le prince tel qu’il doit être. Il voit l’ensemble
   du territoire – c’est le modèle polémologique de l’espace que l’on
   trouve dans le Prince de Machiavel. Sur un mode moins guerrier, Érasme
   établit un parallèle tout à fait parlant entre le peintre et le
   prince : tous les deux prennent plaisir à contempler leur œuvre
   terminée : « Si un peintre prend plaisir à un tableau bien fait, si un
   laboureur, si un nourturier (sic), si un feure se délecte et prend
   récréation à son œuvre, que doibt-il estre plus, plaisant un prince,
   que de veoir et contempler une République estre faicte meilleure, et
   plus florissante par son industrie24 ? ». Plus près encore, il voit
   l’ensemble des puissants rassemblés autour de lui – c’est sa cour. Avec
   les rois peints par les Clouet, nous sommes à l’origine de la culture
   curiale. Là, dans le microcosme, tout le monde s’épie – et les Argus
   semultiplient25. Le roi a des délégués au regard, ceux qu’on va appeler
   l’« œil du prince » – ainsi Jean Bouchet à l’endroit du puissant
   Antoine Duprat26. Le modèle est celui de la vue surplombante, en
   provenance de l’Empyrée qu’est la Cour, peuplée qu’elle est de
   « demi-dieux27 ». Mais il faut être là justement pour être vu par le
   roi ; avant le terrible et définitif « je ne le vois jamais » de Louis
   XIV, il y a l’enjeu qui consiste à attirer le regard du prince, à une
   époque où tout ou presque repose sur la faveur royale. C’est ce que
   note Chappuys dans son Discours de la Court :

     Car pour certain seulement est nourrye
     De son bon œil, qui jamais ne varie.
     Et s’il ne tourne ailleurs en quelque sorte,
     En ung moment Faveur est pys que morte28.

   8Les courtisans désirent et craignent à la fois ce regard. Brantôme
   raconte ainsi à propos de M. de Canaples, le mari d’une des maîtresses
   du roi :

     Aussi, quand il joustoit devant son roy, tant fust-il empesché, le
     vouloit tousjours voir : dont vint le mot : Boute, Canaples, le roy
     t’aregarde29.

   9Un tel rapport signifie également une attitude de défense de la part
   du roi. Première défense, institutionnelle : la perpétuation du jus
   imaginis, régissant le droit de posséder un portrait du roi. Toutefois,
   l’importance des mesures est limitée, puisque les dessins disséminent
   l’effigie royale sur l’ensemble du territoire30. Goût de voir le
   souverain – qui ne fait que traduire, si l’on en croit Pline, la
   renommée de celui-ci31. C’est le cas en ce qui concerne les Valois. Et
   face aux portraits, le spectateur ne reste pas inactif. L’œil – cette
   fois, celui du spectateur agit32. Il s’agit, somme toute, d’une
   question d’attention33. Et si un homme est regardé de cette manière,
   c’est bien le roi, car, comme le rappelle Budé, « […] le bon et le
   mauvais des roys ne se peut cacher, mesment des roys de France, porce
   que toute gens ont désir de les bien congnoistre, et à ceste cause les
   regardent par grant attention34 ». Au-delà même de la cour, il est
   l’objet d’une surveillance constante, celle que connaissent d’ailleurs
   l’ensemble des nobles35. Le roi doit cependant s’offrir aux regards,
   parce que c’est ainsi qu’il assoit véritablement son pouvoir. D’où la
   circumambulation des rois qui font le tour de la France36. Mais cela ne
   se fait pas sans sacrifice. Avant Lady Di, rois et reines ont pu
   souffrir de l’incessante attention à leur endroit. Ronsard a beau jeu
   d’évoquer, dans une apostrophe à Marie Stuart, les moments délicieux où

     la tourbe infinie
     Qui vous courtise et d’yeux et de bonnet,
     Vous laisse seule en vostre cabinet37.

   10L’œil est juge. Tout est bon, dans l’apparence des êtres, pour
   établir des hiérarchies, pour juger des états d’âme. D’où l’importance
   de la physiognomonie, qui permet de déceler forces et faiblesses de ses
   concurrents. Il s’agit donc de savoir dissimuler38. En outre,
   l’exacerbation de la concurrence se fait par l’intensification de la
   mode, en un temps où le « contrôle des apparences » se fait de plus en
   plus intense39.

   11Le roi est, on pourrait le penser, au-dessus de ces jugements.
   D’abord parce que, contrairement à tous les autres, son statut relève
   de l’évidence absolue. Un ambassadeur vénétien dit de François I^er :
   « Son aspect est tout à fait royal en sorte que sans avoir jamais vu sa
   figure ni son portrait, à le regarder seulement, on dirait aussitôt :
   c’est le Roi40 ». Cependant, lui aussi a droit au commentaire. D’abord
   parce que l’apparence, l’élégance, la beauté même constituent des
   enjeux politiques de premier ordre, dans lesquels les portraits jouent
   un rôle de premier plan – on connaît leur importance dans les
   tractations avant mariage, à l’échelle de l’Europe41. Dans ce contexte,
   un équilibre difficile devra être conçu entre l’affirmation du
   caractère évidemment royal de la figure et une modestie qui s’impose
   d’autant plus que le rang est élevé42. Et puis il y a une autre raison,
   caractéristique selon nous de la conception de la royauté des Valois :
   c’est celle qui fait reposer le pouvoir sur ce qu’on appellera, avec
   Albert le Grand, une potestas per similitudinem – similitude qui vaut
   déjà en ce qui concerne les apparences. L’un des traits les plus
   surprenants des portraits peints et dessinés par les Clouet est la
   rareté des œuvres dans lesquelles la supériorité du roi est
   véritablement affirmée – comme dans le grand portrait de François I^er
   du Louvre. On connaît l’imitation du roi par les courtisans ; on a pu
   défendre, dans notre ouvrage, une forme d’imitation qui irait en sens
   inverse, le roi imitant le courtisan, que ce soit l’arbitre des
   apparences comme le duc de Nemours ou plus simplement, plus
   fondamentalement encore, tout courtisan en ce qu’il participe d’une
   essence commune : la noblesse43 – celle-là qui compose la majeure
   partie des spectateurs des portraits des Clouet. Rappelons-le, ce que
   nous appelons la Cour de François I^er est dénommé « compagnie » par
   les contemporains44.

   12Ces rappels ont pour but de rendre compte de la double nature du
   regard dans les portraits selon les Clouet : à la fois un œil vif, un
   regard d’autant plus intense qu’il est saisi selon un angle facial
   fortement ouvert : une vue frontale qui s’impose peu à peu ; et puis un
   regard qui participe d’une expression finalement réservée dans
   l’ensemble, relativement secrète, refusant de se livrer à la surenchère
   que pourrait autoriser la prééminence politique du modèle. La gravitas
   de rigueur dans le portrait en Occident depuis l’Antiquité s’associe
   avec un certain accueil du spectateur, correspondant à la règle
   implicite selon laquelle le bon roi est « communicable », facilement
   accessible45. Mais simultanément, on le sait, la distance est toujours
   plus grande entre les corps46 : les études de proxémie, telles
   qu’initiées par E.T. Hall47, constituent le complément indispensable de
   toute réflexion sur le regard. Face aux portraits peints par les
   Clouet, les courtisans sont à leur aise : ils peuvent regarder avec la
   plus grande précision possible. Pensons au sens polémologique que
   Furetière donne de « regarder » : « regarder, signifie aussi, attendre
   qu’un autre commence. Deux armées en bataille se regardent et
   marchandent, pas une ne veut quitter son poste ». Conflit donc, conflit
   d’ordre public en une période où le roi de France a sans cesse à
   légitimer à nouveau son pouvoir. D’où ce mélange d’assurance et de
   réserve qui nous est donné à voir.

   13Lecture donc à première vue purement idéologique que la nôtre,
   valorisant fortement le rôle du regard dans les batailles idéologiques
   livrées en France. L’art des Clouet consiste dès lors à jouer de ce
   rôle d’intégration dans le nobilium consortium et en même temps à
   conserver ce que Jean avait longtemps privilégié, le regard de Dieu
   pesant sur le roi comme sur les autres hommes. Il nous semble pourtant
   nécessaire d’enrichir cette conception du portrait en faisant ressortir
   une autre dimension : celle de la personne privée – le roi, mais aussi
   le spectateur. C’est que dans les portraits des Clouet un certain
   nombre de motifs et de traits plastiques tendent à valoriser une
   dimension qui est à la fois la plus personnelle et celle sur laquelle
   repose un rapport actif entre Dieu, le roi, les sujets : c’est l’amour.

Le roi et le regard amoureux

   14Les analyses de Jean Nagle dans son important ouvrage, La
   Civilisation du cœur. Histoire du sentiment politique en France du
   xii^e au xix^e siècle48, invitent à mesurer toute l’importance du jeu
   complexe qui s’établit entre l’autorité et l’amour dans la légitimation
   du pouvoir royal. Il faut d’abord conserver à l’esprit le fait que
   l’Amour, à l’instar de ce que nous avons dit précédemment du Roi, voit
   tout49. Sous le regard omniscient de cet être universel se trouvent les
   humains qui tous obéissent à ses ordres. Et c’est le principe amoureux
   qui va porter au plus loin l’attention portée au portrait, l’attention
   portée notamment au regard, parmi d’autres caractéristiques de
   l’être50. On comprend mieux la fréquence de l’évocation du portrait
   dans la poésie de Ronsard51. Dans le champ politique duquel relève le
   portrait du roi, il apparaît également nécessaire de prendre en
   considération une dimension affective profonde, statutaire, parfois
   sincère. Il en va ainsi pour expliquer la présence du portrait du roi
   jusque dans la chambre. On sait en outre l’importance à la Renaissance
   du portrait diplomatique. La séduction joue un rôle certain dans ces
   affaires politiques d’importance internationale52. Le roi est alors
   spectateur, mais aussi acteur. De manière générale, le portrait selon
   les Clouet est très sage et le portrait du roi ne se départit pas de la
   règle : les vêtements cachent le corps. Mais le regard est, par
   contraste, ressenti avec d’autant plus d’acuité comme ce qui révèle une
   vie sensible.

   15Toutefois, il existe des registres évoquant plus directement un corps
   de désir : cela correspond à la figure du « bragard », c’est-à-dire
   d’un individu dont la virilité est exhibée. Le grand François I^er du
   Louvre, mais aussi certaines œuvres de l’entourage des Clouet conservés
   à Chantilly, mettent en exergue cette acception. Le large poitrail, le
   jeu subtil des crevées, la présence de l’épée, tout cela met l’accent
   sur cette valeur à forte connotation guerrière. Les autres Valois
   seront représentés de manière bien différente, les mœurs évoluant et
   l’art de François s’y adaptant : une plus grande finesse, une plus
   grande réserve seront privilégiées. On se situe ici dans un jeu
   complexe de dons et de préservation de soi. La possession de l’être
   cher qu’est le roi ne peut donc être assurée que dans une certaine
   mesure seulement par le portrait. Inversement, le regard du roi
   conserve son activité, dont la présence du portrait dans les lieux de
   pouvoir constitue le meilleur témoignage. Mais c’est aussi une manière
   de regarder sans danger ce regard dont on peut dire qu’il est toujours
   susceptible d’être associé à la dimension amoureuse jusqu’à la
   paillardise. Nous ne résistons pas à citer l’Orchesographie de Thoinot
   Arbeau : l’auteur évoque les magnifiques courtisanes de la Cour des
   Valois et le « maître Gonnin […] qui, par ses inventions, illusions,
   sorcelleries et enchantements, les eust pu représenter devestues et
   nues, comme l’on dit qu’il le fit une fois en quelque compagnie privée,
   que le roy François lui commanda53 ».

   16La grande question, c’est finalement, pour le regard du roi, la
   question de la liberté. Un danger le guette : c’est celui de la
   fascination54. On comprend mieux, nous l’espérons, dans ce contexte, la
   fortune du thème d’Actéon dans son association au portrait du roi. On
   sait qu’une des œuvres majeures de François Clouet, peinte à la fin de
   sa vie, est Le Bain de Diane55 dont on connaît plusieurs versions. Le
   thème est relativement courant à l’époque56, mais François Clouet
   l’aborde d’une manière singulière, en juxtaposant la scène du bain de
   Diane et celle du massacre d’Actéon ; en outre, la présence d’un
   cavalier au second plan a fait couler beaucoup d’encre. Un certain
   nombre de traits ont permis d’y voir la figure de rois de France, ne
   serait-ce que parce que le premier état de la version attribuable avec
   le plus de certitude à François Clouet, celle de Rouen, comportait une
   figure d’empereur romain. Cependant, il apparaît difficile de
   distinguer entre Henri II57 ou François II58. F. Bardon préfère y voir
   une évocation du premier plutôt qu’une réelle représentation59. En tout
   état de cause, il s’agit d’une forme complexe, liée au milieu d’Anet,
   d’évocation des dangers liés au regard. Là, même le roi succombe. Le
   retrait qui est le sien, en tant que modèle, en tant qu’objet de désir
   du regard de tous, semble se renverser – forme galante de l’humilité
   chrétienne, dont le roi de France ne doit jamais se départir.
   Image img05.jpg

   Fig. 5 : Clouet François, Le bain de Diane, huile sur bois, 136 x 196,5
   cm, vers 1565, ancienne collection du cardinal Joseph Fesch, Musée des
   Beaux-Arts, Rouen, n° inv. 846.1.

Conclusion

   17L’intérêt de la question du regard, pour comprendre la définition de
   l’image du roi à l’époque moderne, est de mettre l’accent sur la
   question de la réciprocité dans le portrait : à partir des années 1530,
   l’être de pouvoir ne se situe plus sous le regard de Dieu mais sous
   celui du courtisan. Les effets de la dimension amoureuse entendue de
   façon très large vont colorer de manière singulière ces portraits de la
   Renaissance française. En ce sens, le regard dans les portraits royaux
   des Clouet, lors même qu’il s’agit de la nouvelle conception de
   l’ouverture sur l’espace du spectateur, conserve du mode ancien la
   notion d’une distance – d’une distance en fait impossible à combler.
   Certes, le roi doit être « communicable », et il l’est somme toute par
   le portrait qui en diffuse l’image ; mais il est aussi celui qui se
   maintient dans une sorte d’état commun, celui du nobilium consortium,
   dont il ne distingue pas. Ce faisant, le portrait du roi selon les
   Clouet participe d’une entreprise de dissimulation au moment où se met
   en place ce que les historiens appellent désormais « le premier
   absolutisme ». Mais c’est aussi, on l’a vu, une manière de se prémunir
   contre les dangers du regard. Les Bourbons feront finalement moins de
   manières : la vogue du portrait mythologique60 est là pour rappeler le
   fait qu’il s’agit surtout de donner à la figure du roi une noblesse –
   et une légitimité – nouvelle. Si le regard reste orienté sur le
   spectateur, il s’ouvre vers un hors-temps, un hors-lieu qui sont ceux
   d’une allégorie à valeur censément universelle. Le passage à la figure
   en pied, qui prend toute son importance au xvii^e siècle61, tend à
   donner une valeur moindre au regard. L’idée est maintenant de se situer
   au-delà de la tension instaurée dans le rapport à quelque regard que ce
   soit – celui de Dieu chez Jean Clouet, celui du courtisan chez
   François, pour se donner dans l’évidence de la grandeur. Argus si l’on
   veut, mais sans la crainte de devenir Actéon. Voire. Le danger du
   regard demeure, libre à l’artiste de le tempérer ; mais il y a
   obligation pour l’historien de l’image du roi de mesurer, pour chacunes
   d’entre elles, la valeur donnée au regard, ce point aveugle de la
   représentation.

Addendum : le regard chez les Clouet et le regard selon Alois Riegl

   18A priori, peu de choses à prendre chez Riegl et son Portrait de
   groupe hollandais62 (1902) pour la compréhension de l’œuvre des
   Clouet : d’un côté des figures isolées, même lorsqu’elles sont réunies
   comme dans certaines miniatures de Jean ; de l’autre, une réflexion sur
   le lien – un lien immédiatement double, puisqu’il concerne à la fois
   les relations entre les figures et celles instituées avec le
   spectateur. C’est évidemment ce second volet qui est susceptible d’être
   utilisé à propos des Clouet. Mais il ne peut être évoqué hors de la
   construction théorique élaborée par l’historien de l’art viennois. Elle
   repose sur une réflexion approfondie concernant la nature toujours
   duelle du regard : duelle parce qu’il s’agit toujours d’aller d’un
   sujet regardant à un objet regardé, duelle parce que le regard peut
   être action mais aussi lui-même cible d’un regard (c’est le cas pour
   tout tableau) et permettre de mieux connaître la personne qu’il
   caractérise, duelle enfin parce que, dans le cas du portrait, cette
   relation peut être réciproque. Et le fait qu’il s’agisse, dans le
   corpus étudié par Riegl, de portraits collectifs où la relation entre
   sujet et objet, figure et spectateur n’est pas quantitativement
   symétrique rend le rapport encore plus complexe. D’où trois
   dimensions : la définition d’un lien avec autrui, l’évocation d’un état
   intérieur, la construction du regard du spectateur.

Le regard comme action : le rapport à autrui

   19Cette première dimension est centrale dans l’analyse d’un corpus
   constitué des œuvres qui ont été sélectionnées de façon à exclure
   celles qui pouvaient reposer sur un lien implicite, comme les portraits
   de famille : Riegl, avec les portraits de compagnies de gardes civiques
   ou les « leçons d’anatomie », ou encore les portraits de « régents »
   d’hospice, associe les représentations collectives où le lien entre les
   figures est toujours institutionnel. La relation serait donc première
   en tant que se pose à un double niveau la question de l’unité : dans la
   composition, comme pour toute œuvre ; mais surtout dans ce que Riegl
   appelle la « conception » (Auffassung), qu’on pourrait peut-être
   traduire par « invention » pour être au plus près de la théorie
   artistique contemporaine, et qui définit l’« unité interne » (innere
   Einheit) de l’œuvre, reposant avant tout sur les relations définies
   entre les figures. Dans le portrait, le regard va jouer un rôle majeur,
   puisque les autres facteurs de mise en rapport, dont l’action, seront
   toujours seconds. Riegl peut évoquer, quand cela est nécessaire, la
   question du traitement de l’œil, mais une telle évocation est rare.
   Elle n’apparaît que pour rendre compte, dans certains cas litigieux, de
   l’appartenance du regard en question à l’une des typologies établies.
   Ce qui compte avant tout est l’orientation du regard.

   20Vers l’intérieur, vers l’extérieur ? L’opposition traditionnelle est
   certes reprise par Riegl ; il évoque ainsi l’« intériorité », la
   « profondeur » (« Innigkeit ») de certaines figures, notamment pour la
   première moitié du xvi^e siècle. Mais de façon générale Riegl met
   l’accent sur le regard tourné vers un extérieur multiple, motifs
   inanimés (quand une figure inspecte l’intérieur d’une cruche) ou
   figures (le cas de loin le plus fréquent). Dans ce second cas, la
   différence principale se situe entre les regards qui vont vers le
   spectateur et ceux qui n’y vont pas. Dans les deux cas, c’est la
   question du mode d’unification du groupe qui est en jeu. De manière
   générale, il y a toujours des figures qui vont regarder le spectateur :
   l’enjeu est celui de leur degré d’autonomie, qui se manifeste notamment
   par le fait que les regards peuvent fuir hors du cadre. Mais il ne
   s’agit, de manière générale, que d’effets de contrepoint. Le degré
   parfois élevé d’uniformisation des tenues et des comportements,
   notamment au xvi^e siècle, se retrouve dans la direction des regards.

   21C’est qu’ils sont pour partie assujettis (de moins en moins, au fur
   et à mesure de l’évolution du genre) à la question fondamentale de la
   composition – d’une composition que Riegl ne réduit pas à un schème
   structurant dissimulé : la composition, c’est ce qui fonde l’ordre à la
   fois implicite et explicite du tableau. Rendre donc ostentatoire la
   composition, comme c’est notamment le cas pour les portraits de groupe
   du xvi^e siècle, c’est inviter à une lecture fortement bidimensionnelle
   de l’œuvre, qui elle-même est chargée d’une valeur idéologique forte :
   cela signifie que le monde réel, tridimensionnel, est second par
   rapport à un monde non soumis au principe de vraisemblance – le monde
   céleste. Et à l’intérieur même du monde terrestre qui est donné à voir,
   la prégnance de la structuration rappelle que l’œuvre ne fait que
   transcrire des liens sociaux entre les êtres représentés : ou
   « coordination », ou « subordination ». Une telle lecture est du plus
   grand intérêt pour comprendre l’hétérogénéité du traitement des figures
   (bustes bidimensionnels, têtes tridimensionnelles) que l’on retrouve
   chez les Clouet comme dans les portraits de groupe hollandais
   contemporains.

   22Cependant, Riegl sait enrichir la réflexion en ne réduisant pas la
   question de la direction du regard aux seuls jeux syntaxiques des
   rapports entre les motifs : il l’intègre dans une étude de la cohérence
   interne du corps des figures. Il étudie avec une remarquable précision
   les torsions entre les différentes parties, tête, torse, jambes – ce
   qu’on ne doit pas réduire à une simple tendance maniériste. C’est bien
   la question de l’unité de l’être en tant qu’il est engagé, totalement
   ou en partie, dans le rapport à autrui. Sur ce point, on retrouve le
   travail des Clouet sur l’être qui se livre (chez Jean) ou qui se
   réserve (chez François). Le regard est donc ici une pratique active
   qui, à l’instar des gestes, va permettre de définir un ordre à
   l’intérieur de l’œuvre – un ordre dont l’enjeu politique est évident.
   Riegl va fortement insister sur la lutte constante qui s’établit dans
   l’œuvre entre deux modes d’organisation, le premier, démocratique et
   propre à la Hollande, le second, hiérarchique, considéré par lui comme
   une importation d’Italie et qui tend peu à peu à prévaloir. Les regards
   comme les gestes déictiques vont permettre de la rendre lisible,
   notamment en ce qui concerne le spectateur : les jeux de domination et
   de subordination valent pour lui comme pour les autres figures. Mais
   cette mise en relation se fait de manière différente selon la qualité
   du regard, sitôt qu’on ne le considère pas comme action mais comme
   manifestation d’un état intérieur.

Le regard comme manifestation d’un état intérieur

   23L’enjeu est d’importance : il y va rien moins que la conception
   générale de l’être que Riegl pense à l’échelle européenne en opposant
   un type septentrional et un type méridional. Le premier est celui du
   « sentiment » (Gefühl) qui définit des êtres en rapport constant et
   immédiat avec le monde et avec les autres. À quoi Riegl oppose le culte
   de la volonté (Will) : celui-là même dont Jacob Burckhardt, dans sa
   Civilisation de la Renaissance en Italie63, venait de chanter la gloire
   sous le terme de virtù. Si la tendance est là aussi à valoriser ce
   second type d’individu, elle s’accompagne de la mise en valeur de
   l’être dans toute sa richesse intérieure. Riegl décrira donc avec
   précision et subtilité la manière dont peu à peu les regards en
   viennent à marquer la déférence que l’on doit au maître (comme le
   professeur Tulp) mais aussi l’orgueil de celui-ci ou la morgue de
   certains régents dans les tableaux tardifs de Frans Hals. Cependant,
   l’enjeu méthodologique dépasse sans doute la caractérisation en termes
   psychologiques : Riegl réaffirme ainsi, d’une manière à laquelle Louis
   Marin fera plus tard écho, l’œuvre picturale – et notamment le portrait
   – comme acte, comme force, tout autant que simple présentation des
   choses.

   24C’est également dans le regard qu’on lira l’accord qui se fait peu à
   peu entre les deux modalités opposées, sous l’égide de la notion
   d’« attention » (Aufmerksamkeit). Elle relève en effet du sentiment en
   ce qu’il s’agit d’une ouverture affective vers autrui, mais aussi de la
   volonté puisqu’il s’agit d’un acte délibéré définissant le rapport
   entre soi et le monde. Le regard vaut ici comme l’un des sèmes présents
   dans l’œuvre pour dire la personnalité de l’individu représentée, à
   l’instar de la bouche par exemple. Mais le fait qu’il fasse écho à
   l’activité même du spectateur, lui confère une valeur singulière. C’est
   notamment le cas sur le registre de l’attention puisque la vision ne se
   réduit pas au rapport entre le sujet et l’objet, mais prend également
   en compte les caractéristiques de l’opération : la focalisation du
   regard, l’intensité de celui-ci, le lien établi avec le perceptif et le
   cognitif. L’attention joue un rôle d’autant plus grand, à l’intérieur
   même de l’œuvre, que la problématique de la qualité du regard va jouer
   un rôle narratif croissant : c’est le cas dans les « leçons
   d’anatomie », où c’est l’acuité visuelle, mais aussi la connexion
   établie par le chirurgien entre ce qu’il observe et ce qu’il sait qui
   va faire avancer la science. Dans les portraits de régents d’hospice,
   qu’ils soient représentés ou non, les pauvres sont l’objet d’une
   attention à la fois visuelle et mentale.

   25Ce qui est en jeu ici, ce n’est rien moins que la nature du tableau
   si, comme le propose Riegl, on doit concevoir l’art occidental comme
   une tension sans cesse reprise entre deux conceptions de l’œuvre, l’une
   objectiviste, l’autre subjectiviste. Dans le premier cas, l’œuvre est
   conçue de telle manière qu’elle vaut pour elle-même (c’est notamment le
   cas de l’art de l’Empire romain finissant, étudié dans Spätrömische
   Kunstindustrie) ; elle est alors qualifiée d’« haptique » puisqu’elle
   mime un rapport qui serait d’ordre tactile. Son contraire, l’approche
   subjectiviste, optique, propose une unification de l’œuvre qui se fait
   sur le registre du regard – comme si la scène représentée était soumise
   à un regard, mais en l’occurrence un regard générique, sans source
   spécifiée. Dans le cas du portrait de groupe hollandais, on assiste à
   un lent passage d’un mode à un autre. Or la fréquence dans ce corpus de
   regards tournés vers le spectateur oblige à s’intéresser, en retour, à
   l’identité de celui-ci au-delà de sa valeur générique et de sa valeur
   subjectiviste –, jusqu’à interroger la notion même de spectateur.

Le regard du spectateur

   26Ces figures d’attention si nombreuses dans le corpus étudié par Alois
   Riegl ne font en effet que personnifier ce que le spectateur éprouve
   face à ces portraits de groupe : la nécessité d’un regard attentif, au
   sens où la multiplicité des motifs, la complexité des compositions, les
   jeux sur le degré de visibilité des motifs rendent impossible la saisie
   instantanée de l’œuvre dans son intégralité. La quête ainsi instituée,
   ainsi que la présence de ces figures attentives, à la fois intègre le
   spectateur dans l’œuvre et le rejette au dehors ; l’intègre dans la
   mesure où il est, à l’instar des figures, dans la recherche attentive
   de l’identification de son objet d’attention ; le rejette, d’abord
   parce qu’étant regardé par les figures, il devient lui-même un objet
   d’attention, ensuite parce que la multiplicité même trouble le rapport
   ainsi défini. Être, comme face à un portrait des Clouet, dans la
   confrontation avec une seule figure peut être un mode d’interrogation
   et de l’autre et de soi-même, par comparaison ; lorsqu’il y a
   convergence de regard sur soi et que par ailleurs notre regard ne peut
   regarder simultanément l’ensemble des sources de ces regards, alors
   d’étranges entre-deux apparaissent, quand je sais que je suis vu mais
   que je ne peux regarder ce regard. Enfin, la présence dans les
   portraits collectifs – mais aussi dans de nombreuses autres œuvres,
   dans la lignée de l’« admoniteur » albertien – de figures de
   spectateurs témoins de la scène, mettant en valeur par contraste une ou
   des figures principales, rend le rapport encore plus complexe.

   27C’est là où l’emploi même de la notion de spectateur apparaît, chez
   Riegl, faire problème et, avec elle, celle-là même de regard. Parler de
   spectateur, c’est implicitement renvoyer à la construction albertienne
   de la profondeur dans laquelle il y a une figure unique, borgne et
   immobile qui regarde le tableau. Riegl met en cause cette unicité sitôt
   qu’il constate que les regards des figures ne convergent pas
   nécessairement en un point unique. Il crée donc la fiction d’un groupe
   de spectateurs qui regardent le tableau. L’auteur emploie pour
   l’occasion un terme de nature juridique (le « Partei »), qui rappelle
   sa formation initiale. En outre, à ce spectateur multiple Riegl associe
   un spectateur changeant : il sait prendre en considération la question
   fondamentale de la temporalité du regard sur l’œuvre, notamment le jeu
   entre ce que nous appelons pour notre part « temporalité interne » (le
   temps de la scène représentée) et « temporalité externe » (le temps
   passé devant l’œuvre). Il apparaît dans ces conditions difficile de ne
   pas être sensible à la possible variété des sens qui se dissimule
   derrière le terme allemand systématiquement employé (« Blick ») et que
   la richesse du vocabulaire anglais notamment, avec sa distinction entre
   « glance » et « gaze », le regard rapide et le regard attentif, permet
   de suggérer.

   28Et puis, fondamentalement, l’affaire se ramène à la question de
   l’intérêt que l’on porte à ces figures, ou bien à ce tableau, ou bien à
   nous-mêmes au travers du filtre que celui-ci constitue. En effet, il ne
   s’interroge guère sur la relation qui peut exister entre le spectateur
   cible, dûment désigné et l’identité sociale réelle des spectateurs.
   Quand il le fait, comme pour certains portraits de régents où il fait
   converger les regards des figures vers le pauvre qu’ils sont censés
   aider, la connaissance que nous avons des lieux d’accrochage peut
   inciter à refuser une telle hypothèse. En outre, Riegl met très peu en
   valeur les jeux de dissimulation qui, autant que la monstration de soi,
   sont au cœur de la problématique du portrait en Occident – et c’est
   notamment le cas chez François Clouet. Mais il est vrai que l’historien
   de l’art souhaitait avant tout souligner dans son corpus cette
   recherche d’ouverture à autrui, de transparence de l’être qu’il
   associait à la société hollandaise du xvii^e siècle.

   29C’est là où il peut être intéressant de quitter le rapport aux œuvres
   elles-mêmes et d’étudier les stratégies discursives de Riegl historien
   de l’art. On peut s’interroger ainsi sur l’étrange dissociation qu’il
   opère entre le « spectateur » si souvent évoqué et un autre, lui-même,
   ou le lecteur en tant qu’il est invité à pratiquer certaines opérations
   sur le tableau, à porter son attention sur tel ou tel motif. Le premier
   semble être cet interlocuteur vers lequel les figures dirigent leur
   regard, le second est libre. De fait, le jeu des regards s’avère de la
   grande complexité : on pourrait relever ainsi au moins quatre instances
   nommées : la figure/ une autre figure, ou plusieurs autres figures/le
   spectateur/le lecteur. Mais on pourrait en rajouter deux autres, que
   Riegl ne fait que suggérer : l’artiste, qui affleure en tant que regard
   singulier notamment à propos de Rembrandt, et dont il faudrait
   évidemment souligner l’intervention au travers de la facture, de son
   acribie ou au contraire de son relâchement, de la manière dont il
   définit ou non un lien entre précision du rendu et intensité de la
   personnalité représentée (le lien cher à la Renaissance entre enargeia
   et energeia) ; et le dernier, l’auteur, dont la vie personnelle reste
   absolument mystérieuse et fortement marquée sinon par la solitude, du
   moins par une réserve certaine, mais dont le lecteur a le droit, à son
   tour, d’interroger le regard.

Notes de bas de page

   1 Ce texte est un extrait revu et augmenté de l’article d’Étienne
   Jollet, « L’œil du prince : le regard dans les portraits royaux par
   Jean et François Clouet », in L’Image du roi, de François I^er à Louis
   XIV, Actes du colloque, Paris, Centre allemand d’histoire de l’art,
   juin 2002, Thomas W. Gaehtgens et Nicole Hochner (dir.), Paris,
   Éditions de la Maison des sciences de l’homme, 2006, p. 343-358.

   2 Cf. Simons Patricia, « Women in Frames : the Gaze, the Eye, the
   Profile in Renaissance Portraiture », in Norma Broude et Mary D.
   Garrard (dir.), Expanding Discourse : Feminism and Art History, New
   York, Icon Editions, 1992, p. 38-57 ; BECKER J., « Der Blick auf den
   Betrachter. Mehrdeutigkeit als Gestaltungsprinzip niederländischer
   Kunst des 17. Jahrhunderts », in L’Art et les révolutions. Section 7,
   XXVII^e congrès international de l’histoire de l’art, Strasbourg, 1-7
   septembre 1989, organisé par le Comité international d’histoire de
   l’art, Comité français d’histoire de l’art, Strasbourg, Société
   alsacienne pour le développement de l’histoire de l’art, 1992, p.
   77-92 ; Bril Jacques, « Ascendance indo-européenne des vocabulaires de
   la lumière et du regard », in Voir, n° 9, novembre 1994, « La fonction
   du regard : I. Art, littérature, philosophie », p. 4-13 ; Marin Louis,
   « The gesture of looking in classical history painting », in History
   and Archeology, 1984, vol. 1, p. 173-191.

   3 Jean Clouet, né en 1480 à Bruxelles, mort en 1541 à Paris et François
   Clouet né en 1515 à Tours, mort en 1572 à Paris.

   4 François Clouet (peut-être exécuté avec la collaboration de),
   François I^er, huile sur chêne, 96 x 74 cm, 1525-1545, Paris, musée du
   Louvre, n° inv 3256.

   5 On les retrouve dans le portrait en pied des Offices.

   6 Cf. les commentaires en ce sens de G. Künstler, « Vom Entstehen des
   Einzelbildnisses und seiner frühen Entwicklung in der flämischen
   Malerei », Wiener Jahrbuch für Kunstgeschichte, XXVII, 1974, p. 20-64.

   7 Eyck Jan Van, L’Homme au turban rouge (Portrait of a Man), huile sur
   toile, 26 x 19 cm, 1433, The National Gallery, Londres, n° inv NG 222.

   8 Eyck Jan Van, Portrait de Margareta van Eyck, huile sur bois, 41, 2 x
   34,6 cm, 1439, Bruges, Groeningemuseum.

   9 Eyck Jan Van, Portrait de Jan de Leeuw, huile sur bois, 24,5 x 19 cm,
   1436, Vienne, Kunsthistorisches Museum.

   10 Cf. pour l’Allemagne du xv^e siècle l’ouvrage de Buchner Ernst, Das
   deutsche Bildnis der Spätgotik und der frühen Dürerzeit, Berlin, Dt.
   Verein für Kunstwissenschaft, 1953 : sur 207 œuvres illustrées, 38
   comportent une figure regardant le spectateur.

   11 L’Italie constitue en l’occurrence un cas à part. Cf. Alazard Jean,
   Le Portrait florentin de Botticelli à Bronzino, Paris, Henri Laurens,
   1924.

   12 Lipman Jean, « The florentine profil portraits in the
   Quattrocento », in Art Bulletin, 1936, XVIII, n° 1, p. 54-102.

   13 Friedlander Max J., Landscape Portrait Still-Life ; their origin and
   development, Oxford, B. Cassirer, 1949.

   14 Cf. par exemple Vermeyen Jan, Portrait d’homme, Palais Pitti,
   Florence ; Scorel Jan Van, Portrait d’un pèlerin, huile sur panneau de
   masonite (transféré depuis sur un panneau de bois), 92,7 x 84,8 x 7,6
   cm, 1530-1540, Detroit Institute of Arts ; Cleve Van Joos,
   Autoportrait, huile sur panneau, 65 x 50,8 cm, 1530-1535, Londres,
   Hampton Court, Royal Collections, n° inv RCIN 405780 ; Bening Simon,
   Autoportrait, tempera sur parchemin, 8,6 x 5,7 cm, 1558, New York, MET,
   n° inv 1975.1.2487 ; et en miniature Portrait présumé de l’artiste,
   gouache sur vélin, 9 x 7 cm, 2^e quart du xvi^e siècle, Paris, Musée du
   Louvre, n° inv RF 3925.

   15 Furetière Antoine, Dictionnaire universel, Paris, 1690.

   16 Érasme, La Civilité puérile, traduit de : De Civilitate morum
   puerilium et précédé d’une notice sur les livres de civilité depuis le
   xvi^e siècle par Alcide Bonneau ; présenté par Philippe Ariès, Paris,
   Ramsay, 1977, p. 96-97.

   17 Ibid., p. 60.

   18 Ibid.

   19 Cf. Ronsard Pierre de, « Tombeau de Marguerite de France », in
   Œuvres complètes, t. II, édition établie, présentée et annotée par Jean
   Céard, Daniel Ménager et Michel Simonin, Paris, Gallimard
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1994, p. 482. « Ce Roy d’Escosse estoit
   en la fleur de ses ans : ses cheveux non tondus, comme fin or luisans,
   / Cordonnez et crespez, flotans dessus sa face / Et sur son col de
   laict, luy donnoient bonne grâce. / Son port estoit royal, son regard
   vifgoureux, / De vertus et d’honneur et de guerre amoureux ; / La
   douceur et la force illustroient son visage, / Si que Vénus et mars en
   avoient fait partage. »

   20 Lisons Ronsard (« Hymne de la justice », ibid., p. 156). La Justice
   parle : « L’œil de Dieu, ce disoit, toutes choses regarde, / Il voit
   tout, il scait tout, et tout il prend garde, / Il sera corroucé de quoy
   vous me chassez. »

   21 Érasme, « Institution du Prince », in Patrice François, e l’Estat et
   maniement de la chose publique…, trad. fr. M. Jean Le Blond, Paris, C.
   Micard, 1584, p. 179.

   22 La publication des joustes publiées à Paris à la table de marbre par
   Montjoye, premier d’armes du roy de France, [Paris], 1515, (BnF cote
   R7558).

   23 Bouchet Jean, Le Jugement poétic de l’honneur fémenin et séjour des
   illustres, claires et honnestes dames par le Traverseur, Poitiers,
   Jehan et Enguilbert deMarnef, frères, 1538. Rééd. Le jugement poetic de
   l’honneur femenin, édition critique par Adrian Armstrong, in Œuvres
   complètes, Paris, H. Champion, 2006. « À la monarchale majesté de très
   illustre…François I^er » : « Vous plaise donc impérieux monarque /
   Giter vos yeux sur moy tant humble marque ».

   24 Patrice François, op. cit., p. 243.

   25 Cf. Ronsard, « Le bocage royal », in Œuvres complètes, op. cit., t.
   I, p. 911-912 : « Bien meilleure est souvent la médiocre vie, / Sans
   pompe, sans honneur, sans embusche d’envie, / Que de vouloir passer en
   grandeur le commun, / Pour se faire la fable et le ris d’un chacun, /
   Et en pensant siller tous les Argus de France, / Eux-mesmes s’aveugler
   en leur propre ignorance. »

   26 « […] de sorte qu’on vous peut (non a tort) nommer l’œil des
   Princes, et le père du pays, et l’amateur de paix, dont la louange ne
   peut estre par mettres poétiques, ne par Annalles célébrée, mais par le
   jugement des prudens remémorée et perpétuée » (Bouchet Jean, Les
   Généalogies, effigies et épitaphes des Roys de France, récentement
   reveues et corrigées… avecque plusieurs aultres opuscules…, Poitiers,
   J. Bouchet et J. et E. de Marnef frères, 1545. dédicace « A
   tresillustre et reverendissime seigneur Anthoine du Prat »).

   27 Ronsard, « A Monsieur Brulard, secrétaire des Commandemens » pièce
   retranchée des Élégies, églogues et mascarades, Œuvres complètes, op.
   cit., t. II, p. 912 : « Votre vertu et faveur ne font qu’une, /Vous
   eslevant au rang des Demy-Dieux / De nostre France, où d’un œil
   soucieux /Vous surmontez l’envie et la rancune ».

   28 Chappuys Claude, Discours de la Cour, présenté au Roy, Paris, André
   Roffet, 1543, p. 12.

   29 Cité par Moreau-Nélaton Étienne, Le Portrait en France à la cour des
   Valois. Crayons français conservés dans la collection de M. G. Salting
   à Londres, Paris, s.d., p. 21.

   30 Cf. par exemple le recueil Méjanes de la bibliothèque du même nom, à
   Aix-en-Provence.

   31 « Ainsi, à mon avis personnel, il n’est pas de plus grande preuve de
   réussite pour un individu que celle-ci : voir tout le monde avide de
   connaître quel aspect il a présenté » (Pline l’Ancien, Histoire
   naturelle, XXXV, II, p. 10).

   32 On peut conserver à l’esprit la formule employée par Ronsard dans
   son « Discours à Loys des Masures », op. cit., t. II, p. 570, à propos
   de son propre texte : « Celuy qui lit les vers que j’ay portraits ici,
   / Regarde d’un trait d’œil mainte diverses choses, / Qui bonne, qui
   mauvaise, en mon papier enclose. »

   33 L’étymologie l’indique, qui rapproche le terme du radical
   bas-allemand « war », indiquant l’idée d’attention. Cf. aussi Furetière
   Antoine, op. cit., « regarder » : « Regarder signifie un peu plus que
   voir, et emporte quelque attention. »

   34 Budé Guillaume, Institution du prince, cité par Bontems Claude
   (dir.), Le Prince dans la France des xvi^e et xvii^e siècles, Paris,
   PUF, 1965, p. 83.

   35 Pontaymeri Alexandre de, L’Académie ou institution de la noblesse
   française, ou toutes les vertus requises à un seigneur de marque sont
   déduites, avec une curieuse recherche des plus belles et riches
   matières qui se peuvent tirer des sciences divines et humain, Paris, J.
   Mestayer, 1595 ; « ... estant regardé de plusieurs milliers d’hommes,
   il est impossible que les plus raisonnables d’un si grand nombre ne
   s’efforcent de simpathiser aux louables conditions d’un Gentihomme de
   marque, que le peuple suit de l’esprit, en sa manière de vivre, de
   l’œil en son maintien, et de courage à la guerre » (Paris, 1649, f. 27
   v°).

   36 Boutier Jean et al., Un tour de France royal. Le voyage de Charles
   IX (1564-1566), Paris, Aubier, 1984.

   37 Ronsard, « Le premier livre des poèmes », in Œuvres complètes, op.
   cit., t. II, p. 298.

   38 Cf. Ronsard, « Discours contre Fortune », in Œuvres complètes, op.
   cit., p. 402, à propos de son séjour à la cour : « J’appris à des
   guiser le naïf de ma face. »

   39 Cf. Machiavel Nicolas, « Rapports sur les choses de la France », in
   Œuvres complètes, introduction par Jean Giono ; texte présenté et
   annoté par Edmond Barincou, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la
   Pléiade, 1992, p. 142-43 : les « populations de la France […]
   s’habillent grossièrement, d’étoffes à bon marché, sans faire jamais
   usage d’aucune espèce de soie, ni les hommes ni les femmes pour ne pas
   se faire remarquer par les nobles ».

   40 Cf. Tommaseo Niccolò, Les Relations des ambassadeurs vénétiens sur
   les affaires de France, t. I, Paris, Imprimerie royale, 1838, p. 279.

   41 Cf. Campbell Lorne, Portraits de la Renaissance : la peinture des
   portraits en Europe aux xiv^e, xv^e et xvi^e siècles, préface d’Yves
   Bonnefoy ; traduit de l’anglais par Dominique Le Bourg, Paris, Hazan,
   1991.

   42 Cf. Erasme, Civilité puérile, op. cit., p. 60 : « Laisse les autres
   te regarder et ignore toi-même si tu es bien mis. Plus grande est la
   fortune, plus aimable est la modestie. Laisse au moins cette
   consolation à ceux qui sont moins bien partagés de la fortune, de
   pouvoir se considérer eux-mêmes sans trop de déplaisir. »

   43 Nous renvoyons à Jollet Étienne, Jean & François Clouet,
   iconographie d’Isabelle d’Haute-ville et Corinne Point, Paris, Lagune,
   1997.

   44 Cf. Decrue de Stoutz Francis, La Cour de France et la société au
   xvi^e siècle, Paris, Firmin- Didot, 1888, p. 25.

   45 Guevara Antonio de, L’Horloge des princes, trad. fr. par R.
   Berthault de La Grise, Paris, G. Du Pré, 1540, L. III, ch. 26 :
   « Monstre toy grave avec les plus grans, et plus communicable avec les
   petits ».

   46 Cf. par exemple Major James Russel, « Bastard Feodalism and the
   Kiss : Changing Social Mores in Late Medieval and Early Modern
   France », in The Monarchy, the Estates and the Aristocracy in
   Renaissance France, Londres, Variorum Reprints, 1988, p. 509-535.

   47 Hall Edward Twitchell, La Dimension cachée (traduit de l’américain
   par Amélie Petita), Paris, Éditions du Seuil, 1971.

   48 Nagle Jean, La Civilisation du cœur, histoire du sentiment politique
   en France, du xii^e au xix^e siècle, Paris, Fayard, 1998.

   49 Dans « La Charite » de Ronsard (op. cit., t. I, p. 346), « Vénus dit
   à l’Amour : As-tu point veu là-bas quelque beauté / (Ton œil voit tout)
   qui la mienne surpasse ? »

   50 Cf. surtout Cassandre CCXIV : « Je sens portraits dedans ma
   souvenance / Tes longs cheveux et ta bouche et tes yeux / Ton doux
   regard, ton parler gracieux, / Ton doux maintien, ta douce contenance
   [...] Ô vive portraiture ! / De ce Janet l’artifice mourra : / Dedans
   mon cœur le tien me demourra, / Pour estre vif après ma sépulture ».

   51 Ainsi, pour les Amours : les poèmes CIII, CIV, CXXII, CXXXIV,
   CXXXVIII, CXLVI, CLVII, CLXIII, CLXXXIII, CLXXXIX, CXCI, CXCVIII,
   CCVII, CCXV, CCXXV, CCXXVII.

   52 Le type est suffisamment connu pour qu’il puisse devenir, comme chez
   Ronsard (Premier livre des poèmes, « À Marie Stuart », op. cit., t. II,
   p. 295), un procédé littéraire : « Droit au davant de vostre
   portraiture / J’ay mis d’un Roy l’excellente peinture / […] On jugeroit
   qu’il contemple vos yeux / Doux, beaux, courtois, plaisans,
   délicieux ».

   53 Arbeau Thoinot (Jean Tabourot), Orchésographie et traicté en forme
   de dialogue, par lequel toutes personnes peuvent facilement apprendre
   et practiquer l’honneste exercice des dances, Lengres, J. Des Preyz,
   1588, p. 281.

   54 Dans la relation féminine, il est « trois dangereux », dit la
   Louange et beauté des dames : « Dangereux parler, Dangereux regard Et
   dangereux octroyer » : cf. Montaiglon Anatole de, Recueil de poésies
   françoises des xv^e et xvi^e siècles morales, facétieuses, historiques
   réunies et annotées, t. VII, Paris, P. Jannet, A. Franck, P. Daffis,
   « Bibliothèque Elzévirienne », 1855-1878, p. 287.

   55 Clouet François, Le Bain de Diane, huile sur bois, 136 x 196,5 cm,
   vers 1565, ancienne collection du cardinal Joseph Fesch, Musée des
   Beaux-Arts, Rouen, n° inv. 846.1.

   56 Cf. Delaune Étienne, Diane métamorphosant Actéon en cerf, BnF,
   Département des Estampes, Ed 4. MIGNON Jean, Diane et Actéon, même
   localisation, Ed 13. a. Rés ; cf. le Catalogue des actes de François
   I^er, 10 vol., vol. VII (2^e Supplément, Actes non datés), 28804,
   Paris, Impr. Nationale, 1887- 1908 : Matteo del Nassaro est payé 415
   écus soleil « en payement de deux pièces de tapisserie d’or et de soie
   à verdure et petis personnages, représentant les histoires d’Actéon et
   Orphée ».

   57 C’est l’hypothèse de Reinach Salomon, « Un portrait de Diane de
   Poitiers », in Gazette des Beaux-Arts, 1920, II, p. 157-180 et 249-66.

   58 Trinquet Roger, « “Le bain de Diane” du musée de Rouen. Nouvel essai
   d’interprétation », in Gazette des Beaux-Arts, t. 71, 1968, p. 1-16.
   Les hypothèses de Roger Trinquet à ce sujet, les plus fouillées, ont
   été fortement remises en cause, notamment par Henri Zerner
   (communication orale).

   59 Bardon Françoise, Diane de Poitiers et le mythe de Diane, Paris,
   PUF, 1963, p. 100-101 : « Aucun portrait d’Henri jeune ne se rapproche
   de cette figure, mais elle le désigne. »

   60 Cf. Bardon Françoise, Le Portrait mythologique à la cour de France
   sous Henri IV et Louis XIII : mythologie et politique, Paris, A. et J.
   Picard, 1974.

   61 Froning Hubertus, Die Entstehung und Entwicklung des stehenden
   Ganzfiguren Porträts in der Tafelmalerei des 16. Jahrhunderts : eine
   formalgeschichtliche Untersuchung, Würzbourg, Univ., Philos. Fak.,
   Diss., 1974.

   62 Cf. Riegl Alois, Das holländische Gruppenporträt (1902), Wien,
   Staatsdruckerei, 1931, rééd. fr. Le Portrait de groupe hollandais, avec
   une préface d’Étienne Jollet ; traduit de l’allemand par Étienne Jollet
   et Aurélie Duthoo, Paris, Hazan, 2008.

   63 Burckhardt Jacob, Civilisation de la Renaissance en Italie, trad. H.
   Schmitt, revue et corrigée par R. Klein ; 3 vol., Paris, Librairie
   Générale Française, 1994.

Auteur

     * Étienne Jollet

   Naviguer dans le livre

   Précédent
   regard dans les portraitraits de Jean et François Clouet...............
   ...........................] (BUTTON) Valider Suivant

   Table des matières
     __________________________________________________________________

   Le texte seul est utilisable sous licence Licence OpenEdition Books.
   Les autres éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont
   « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
   (BUTTON)

Dans la même collection

   Voir plus de livres
   Visage et portrait, visage ou portrait

Visage et portrait, visage ou portrait

   Fabrice Flahutez, Itzhak Goldberg et Panayota Volti (dir.)

   2010
   Marcel Duchamp, artiste androgyne

Marcel Duchamp, artiste androgyne

   Yiannis Toumazis

   2013
   Voir plus de livres

   (BUTTON)
   1 / 2
   (BUTTON)
   Visage et portrait, visage ou portrait

Visage et portrait, visage ou portrait

   Fabrice Flahutez, Itzhak Goldberg et Panayota Volti (dir.)

   2010
   Marcel Duchamp, artiste androgyne

Marcel Duchamp, artiste androgyne

   Yiannis Toumazis

   2013
   Accès ouvert

   Accès ouvert freemium

   ePub

   PDF

   PDF du chapitre
   Suggérer l’acquisition à votre bibliothèque

   Acheter

   Édition imprimée
     * amazon.fr
     * decitre.fr
     * mollat.com
     * leslibraires.fr
     * placedeslibraires.fr
     * lcdpu.fr

   ePub / PDF

   1 Ce texte est un extrait revu et augmenté de l’article d’Étienne
   Jollet, « L’œil du prince : le regard dans les portraits royaux par
   Jean et François Clouet », in L’Image du roi, de François I^er à Louis
   XIV, Actes du colloque, Paris, Centre allemand d’histoire de l’art,
   juin 2002, Thomas W. Gaehtgens et Nicole Hochner (dir.), Paris,
   Éditions de la Maison des sciences de l’homme, 2006, p. 343-358.

   2 Cf. Simons Patricia, « Women in Frames : the Gaze, the Eye, the
   Profile in Renaissance Portraiture », in Norma Broude et Mary D.
   Garrard (dir.), Expanding Discourse : Feminism and Art History, New
   York, Icon Editions, 1992, p. 38-57 ; BECKER J., « Der Blick auf den
   Betrachter. Mehrdeutigkeit als Gestaltungsprinzip niederländischer
   Kunst des 17. Jahrhunderts », in L’Art et les révolutions. Section 7,
   XXVII^e congrès international de l’histoire de l’art, Strasbourg, 1-7
   septembre 1989, organisé par le Comité international d’histoire de
   l’art, Comité français d’histoire de l’art, Strasbourg, Société
   alsacienne pour le développement de l’histoire de l’art, 1992, p.
   77-92 ; Bril Jacques, « Ascendance indo-européenne des vocabulaires de
   la lumière et du regard », in Voir, n° 9, novembre 1994, « La fonction
   du regard : I. Art, littérature, philosophie », p. 4-13 ; Marin Louis,
   « The gesture of looking in classical history painting », in History
   and Archeology, 1984, vol. 1, p. 173-191.

   3 Jean Clouet, né en 1480 à Bruxelles, mort en 1541 à Paris et François
   Clouet né en 1515 à Tours, mort en 1572 à Paris.

   4 François Clouet (peut-être exécuté avec la collaboration de),
   François I^er, huile sur chêne, 96 x 74 cm, 1525-1545, Paris, musée du
   Louvre, n° inv 3256.

   5 On les retrouve dans le portrait en pied des Offices.

   6 Cf. les commentaires en ce sens de G. Künstler, « Vom Entstehen des
   Einzelbildnisses und seiner frühen Entwicklung in der flämischen
   Malerei », Wiener Jahrbuch für Kunstgeschichte, XXVII, 1974, p. 20-64.

   7 Eyck Jan Van, L’Homme au turban rouge (Portrait of a Man), huile sur
   toile, 26 x 19 cm, 1433, The National Gallery, Londres, n° inv NG 222.

   8 Eyck Jan Van, Portrait de Margareta van Eyck, huile sur bois, 41, 2 x
   34,6 cm, 1439, Bruges, Groeningemuseum.

   9 Eyck Jan Van, Portrait de Jan de Leeuw, huile sur bois, 24,5 x 19 cm,
   1436, Vienne, Kunsthistorisches Museum.

   10 Cf. pour l’Allemagne du xv^e siècle l’ouvrage de Buchner Ernst, Das
   deutsche Bildnis der Spätgotik und der frühen Dürerzeit, Berlin, Dt.
   Verein für Kunstwissenschaft, 1953 : sur 207 œuvres illustrées, 38
   comportent une figure regardant le spectateur.

   11 L’Italie constitue en l’occurrence un cas à part. Cf. Alazard Jean,
   Le Portrait florentin de Botticelli à Bronzino, Paris, Henri Laurens,
   1924.

   12 Lipman Jean, « The florentine profil portraits in the
   Quattrocento », in Art Bulletin, 1936, XVIII, n° 1, p. 54-102.

   13 Friedlander Max J., Landscape Portrait Still-Life ; their origin and
   development, Oxford, B. Cassirer, 1949.

   14 Cf. par exemple Vermeyen Jan, Portrait d’homme, Palais Pitti,
   Florence ; Scorel Jan Van, Portrait d’un pèlerin, huile sur panneau de
   masonite (transféré depuis sur un panneau de bois), 92,7 x 84,8 x 7,6
   cm, 1530-1540, Detroit Institute of Arts ; Cleve Van Joos,
   Autoportrait, huile sur panneau, 65 x 50,8 cm, 1530-1535, Londres,
   Hampton Court, Royal Collections, n° inv RCIN 405780 ; Bening Simon,
   Autoportrait, tempera sur parchemin, 8,6 x 5,7 cm, 1558, New York, MET,
   n° inv 1975.1.2487 ; et en miniature Portrait présumé de l’artiste,
   gouache sur vélin, 9 x 7 cm, 2^e quart du xvi^e siècle, Paris, Musée du
   Louvre, n° inv RF 3925.

   15 Furetière Antoine, Dictionnaire universel, Paris, 1690.

   16 Érasme, La Civilité puérile, traduit de : De Civilitate morum
   puerilium et précédé d’une notice sur les livres de civilité depuis le
   xvi^e siècle par Alcide Bonneau ; présenté par Philippe Ariès, Paris,
   Ramsay, 1977, p. 96-97.

   17 Ibid., p. 60.

   18 Ibid.

   19 Cf. Ronsard Pierre de, « Tombeau de Marguerite de France », in
   Œuvres complètes, t. II, édition établie, présentée et annotée par Jean
   Céard, Daniel Ménager et Michel Simonin, Paris, Gallimard
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1994, p. 482. « Ce Roy d’Escosse estoit
   en la fleur de ses ans : ses cheveux non tondus, comme fin or luisans,
   / Cordonnez et crespez, flotans dessus sa face / Et sur son col de
   laict, luy donnoient bonne grâce. / Son port estoit royal, son regard
   vifgoureux, / De vertus et d’honneur et de guerre amoureux ; / La
   douceur et la force illustroient son visage, / Si que Vénus et mars en
   avoient fait partage. »

   20 Lisons Ronsard (« Hymne de la justice », ibid., p. 156). La Justice
   parle : « L’œil de Dieu, ce disoit, toutes choses regarde, / Il voit
   tout, il scait tout, et tout il prend garde, / Il sera corroucé de quoy
   vous me chassez. »

   21 Érasme, « Institution du Prince », in Patrice François, e l’Estat et
   maniement de la chose publique…, trad. fr. M. Jean Le Blond, Paris, C.
   Micard, 1584, p. 179.

   22 La publication des joustes publiées à Paris à la table de marbre par
   Montjoye, premier d’armes du roy de France, [Paris], 1515, (BnF cote
   R7558).

   23 Bouchet Jean, Le Jugement poétic de l’honneur fémenin et séjour des
   illustres, claires et honnestes dames par le Traverseur, Poitiers,
   Jehan et Enguilbert deMarnef, frères, 1538. Rééd. Le jugement poetic de
   l’honneur femenin, édition critique par Adrian Armstrong, in Œuvres
   complètes, Paris, H. Champion, 2006. « À la monarchale majesté de très
   illustre…François I^er » : « Vous plaise donc impérieux monarque /
   Giter vos yeux sur moy tant humble marque ».

   24 Patrice François, op. cit., p. 243.

   25 Cf. Ronsard, « Le bocage royal », in Œuvres complètes, op. cit., t.
   I, p. 911-912 : « Bien meilleure est souvent la médiocre vie, / Sans
   pompe, sans honneur, sans embusche d’envie, / Que de vouloir passer en
   grandeur le commun, / Pour se faire la fable et le ris d’un chacun, /
   Et en pensant siller tous les Argus de France, / Eux-mesmes s’aveugler
   en leur propre ignorance. »

   26 « […] de sorte qu’on vous peut (non a tort) nommer l’œil des
   Princes, et le père du pays, et l’amateur de paix, dont la louange ne
   peut estre par mettres poétiques, ne par Annalles célébrée, mais par le
   jugement des prudens remémorée et perpétuée » (Bouchet Jean, Les
   Généalogies, effigies et épitaphes des Roys de France, récentement
   reveues et corrigées… avecque plusieurs aultres opuscules…, Poitiers,
   J. Bouchet et J. et E. de Marnef frères, 1545. dédicace « A
   tresillustre et reverendissime seigneur Anthoine du Prat »).

   27 Ronsard, « A Monsieur Brulard, secrétaire des Commandemens » pièce
   retranchée des Élégies, églogues et mascarades, Œuvres complètes, op.
   cit., t. II, p. 912 : « Votre vertu et faveur ne font qu’une, /Vous
   eslevant au rang des Demy-Dieux / De nostre France, où d’un œil
   soucieux /Vous surmontez l’envie et la rancune ».

   28 Chappuys Claude, Discours de la Cour, présenté au Roy, Paris, André
   Roffet, 1543, p. 12.

   29 Cité par Moreau-Nélaton Étienne, Le Portrait en France à la cour des
   Valois. Crayons français conservés dans la collection de M. G. Salting
   à Londres, Paris, s.d., p. 21.

   30 Cf. par exemple le recueil Méjanes de la bibliothèque du même nom, à
   Aix-en-Provence.

   31 « Ainsi, à mon avis personnel, il n’est pas de plus grande preuve de
   réussite pour un individu que celle-ci : voir tout le monde avide de
   connaître quel aspect il a présenté » (Pline l’Ancien, Histoire
   naturelle, XXXV, II, p. 10).

   32 On peut conserver à l’esprit la formule employée par Ronsard dans
   son « Discours à Loys des Masures », op. cit., t. II, p. 570, à propos
   de son propre texte : « Celuy qui lit les vers que j’ay portraits ici,
   / Regarde d’un trait d’œil mainte diverses choses, / Qui bonne, qui
   mauvaise, en mon papier enclose. »

   33 L’étymologie l’indique, qui rapproche le terme du radical
   bas-allemand « war », indiquant l’idée d’attention. Cf. aussi Furetière
   Antoine, op. cit., « regarder » : « Regarder signifie un peu plus que
   voir, et emporte quelque attention. »

   34 Budé Guillaume, Institution du prince, cité par Bontems Claude
   (dir.), Le Prince dans la France des xvi^e et xvii^e siècles, Paris,
   PUF, 1965, p. 83.

   35 Pontaymeri Alexandre de, L’Académie ou institution de la noblesse
   française, ou toutes les vertus requises à un seigneur de marque sont
   déduites, avec une curieuse recherche des plus belles et riches
   matières qui se peuvent tirer des sciences divines et humain, Paris, J.
   Mestayer, 1595 ; « ... estant regardé de plusieurs milliers d’hommes,
   il est impossible que les plus raisonnables d’un si grand nombre ne
   s’efforcent de simpathiser aux louables conditions d’un Gentihomme de
   marque, que le peuple suit de l’esprit, en sa manière de vivre, de
   l’œil en son maintien, et de courage à la guerre » (Paris, 1649, f. 27
   v°).

   36 Boutier Jean et al., Un tour de France royal. Le voyage de Charles
   IX (1564-1566), Paris, Aubier, 1984.

   37 Ronsard, « Le premier livre des poèmes », in Œuvres complètes, op.
   cit., t. II, p. 298.

   38 Cf. Ronsard, « Discours contre Fortune », in Œuvres complètes, op.
   cit., p. 402, à propos de son séjour à la cour : « J’appris à des
   guiser le naïf de ma face. »

   39 Cf. Machiavel Nicolas, « Rapports sur les choses de la France », in
   Œuvres complètes, introduction par Jean Giono ; texte présenté et
   annoté par Edmond Barincou, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la
   Pléiade, 1992, p. 142-43 : les « populations de la France […]
   s’habillent grossièrement, d’étoffes à bon marché, sans faire jamais
   usage d’aucune espèce de soie, ni les hommes ni les femmes pour ne pas
   se faire remarquer par les nobles ».

   40 Cf. Tommaseo Niccolò, Les Relations des ambassadeurs vénétiens sur
   les affaires de France, t. I, Paris, Imprimerie royale, 1838, p. 279.

   41 Cf. Campbell Lorne, Portraits de la Renaissance : la peinture des
   portraits en Europe aux xiv^e, xv^e et xvi^e siècles, préface d’Yves
   Bonnefoy ; traduit de l’anglais par Dominique Le Bourg, Paris, Hazan,
   1991.

   42 Cf. Erasme, Civilité puérile, op. cit., p. 60 : « Laisse les autres
   te regarder et ignore toi-même si tu es bien mis. Plus grande est la
   fortune, plus aimable est la modestie. Laisse au moins cette
   consolation à ceux qui sont moins bien partagés de la fortune, de
   pouvoir se considérer eux-mêmes sans trop de déplaisir. »

   43 Nous renvoyons à Jollet Étienne, Jean & François Clouet,
   iconographie d’Isabelle d’Haute-ville et Corinne Point, Paris, Lagune,
   1997.

   44 Cf. Decrue de Stoutz Francis, La Cour de France et la société au
   xvi^e siècle, Paris, Firmin- Didot, 1888, p. 25.

   45 Guevara Antonio de, L’Horloge des princes, trad. fr. par R.
   Berthault de La Grise, Paris, G. Du Pré, 1540, L. III, ch. 26 :
   « Monstre toy grave avec les plus grans, et plus communicable avec les
   petits ».

   46 Cf. par exemple Major James Russel, « Bastard Feodalism and the
   Kiss : Changing Social Mores in Late Medieval and Early Modern
   France », in The Monarchy, the Estates and the Aristocracy in
   Renaissance France, Londres, Variorum Reprints, 1988, p. 509-535.

   47 Hall Edward Twitchell, La Dimension cachée (traduit de l’américain
   par Amélie Petita), Paris, Éditions du Seuil, 1971.

   48 Nagle Jean, La Civilisation du cœur, histoire du sentiment politique
   en France, du xii^e au xix^e siècle, Paris, Fayard, 1998.

   49 Dans « La Charite » de Ronsard (op. cit., t. I, p. 346), « Vénus dit
   à l’Amour : As-tu point veu là-bas quelque beauté / (Ton œil voit tout)
   qui la mienne surpasse ? »

   50 Cf. surtout Cassandre CCXIV : « Je sens portraits dedans ma
   souvenance / Tes longs cheveux et ta bouche et tes yeux / Ton doux
   regard, ton parler gracieux, / Ton doux maintien, ta douce contenance
   [...] Ô vive portraiture ! / De ce Janet l’artifice mourra : / Dedans
   mon cœur le tien me demourra, / Pour estre vif après ma sépulture ».

   51 Ainsi, pour les Amours : les poèmes CIII, CIV, CXXII, CXXXIV,
   CXXXVIII, CXLVI, CLVII, CLXIII, CLXXXIII, CLXXXIX, CXCI, CXCVIII,
   CCVII, CCXV, CCXXV, CCXXVII.

   52 Le type est suffisamment connu pour qu’il puisse devenir, comme chez
   Ronsard (Premier livre des poèmes, « À Marie Stuart », op. cit., t. II,
   p. 295), un procédé littéraire : « Droit au davant de vostre
   portraiture / J’ay mis d’un Roy l’excellente peinture / […] On jugeroit
   qu’il contemple vos yeux / Doux, beaux, courtois, plaisans,
   délicieux ».

   53 Arbeau Thoinot (Jean Tabourot), Orchésographie et traicté en forme
   de dialogue, par lequel toutes personnes peuvent facilement apprendre
   et practiquer l’honneste exercice des dances, Lengres, J. Des Preyz,
   1588, p. 281.

   54 Dans la relation féminine, il est « trois dangereux », dit la
   Louange et beauté des dames : « Dangereux parler, Dangereux regard Et
   dangereux octroyer » : cf. Montaiglon Anatole de, Recueil de poésies
   françoises des xv^e et xvi^e siècles morales, facétieuses, historiques
   réunies et annotées, t. VII, Paris, P. Jannet, A. Franck, P. Daffis,
   « Bibliothèque Elzévirienne », 1855-1878, p. 287.

   55 Clouet François, Le Bain de Diane, huile sur bois, 136 x 196,5 cm,
   vers 1565, ancienne collection du cardinal Joseph Fesch, Musée des
   Beaux-Arts, Rouen, n° inv. 846.1.

   56 Cf. Delaune Étienne, Diane métamorphosant Actéon en cerf, BnF,
   Département des Estampes, Ed 4. MIGNON Jean, Diane et Actéon, même
   localisation, Ed 13. a. Rés ; cf. le Catalogue des actes de François
   I^er, 10 vol., vol. VII (2^e Supplément, Actes non datés), 28804,
   Paris, Impr. Nationale, 1887- 1908 : Matteo del Nassaro est payé 415
   écus soleil « en payement de deux pièces de tapisserie d’or et de soie
   à verdure et petis personnages, représentant les histoires d’Actéon et
   Orphée ».

   57 C’est l’hypothèse de Reinach Salomon, « Un portrait de Diane de
   Poitiers », in Gazette des Beaux-Arts, 1920, II, p. 157-180 et 249-66.

   58 Trinquet Roger, « “Le bain de Diane” du musée de Rouen. Nouvel essai
   d’interprétation », in Gazette des Beaux-Arts, t. 71, 1968, p. 1-16.
   Les hypothèses de Roger Trinquet à ce sujet, les plus fouillées, ont
   été fortement remises en cause, notamment par Henri Zerner
   (communication orale).

   59 Bardon Françoise, Diane de Poitiers et le mythe de Diane, Paris,
   PUF, 1963, p. 100-101 : « Aucun portrait d’Henri jeune ne se rapproche
   de cette figure, mais elle le désigne. »

   60 Cf. Bardon Françoise, Le Portrait mythologique à la cour de France
   sous Henri IV et Louis XIII : mythologie et politique, Paris, A. et J.
   Picard, 1974.

   61 Froning Hubertus, Die Entstehung und Entwicklung des stehenden
   Ganzfiguren Porträts in der Tafelmalerei des 16. Jahrhunderts : eine
   formalgeschichtliche Untersuchung, Würzbourg, Univ., Philos. Fak.,
   Diss., 1974.

   62 Cf. Riegl Alois, Das holländische Gruppenporträt (1902), Wien,
   Staatsdruckerei, 1931, rééd. fr. Le Portrait de groupe hollandais, avec
   une préface d’Étienne Jollet ; traduit de l’allemand par Étienne Jollet
   et Aurélie Duthoo, Paris, Hazan, 2008.

   63 Burckhardt Jacob, Civilisation de la Renaissance en Italie, trad. H.
   Schmitt, revue et corrigée par R. Klein ; 3 vol., Paris, Librairie
   Générale Française, 1994.

Visage et portrait, visage ou portrait

   (BUTTON)
   (BUTTON) Partager l’URL (BUTTON) Intégrer
   ____________________ (BUTTON) Copier
   X Facebook Email
   Choisir la taille de l’intégration [Petit (500x375 px).]
   Collez le code HTML suivant pour intégrer ce contenu sur votre site.
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Copier

   Visage et portrait, visage ou portrait
   (BUTTON)

   Ce livre est diffusé en accès ouvert freemium. L’accès à la lecture en
   ligne est disponible. L’accès aux versions PDF et ePub est réservé aux
   bibliothèques l’ayant acquis. Vous pouvez vous connecter à votre
   bibliothèque à l’adresse suivante :
   https://freemium.openedition.org/oebooks
   Suggérer l’acquisition à votre bibliothèque Acheter ce livre aux
   formats PDF et ePub

   Si vous avez des questions, vous pouvez nous écrire à
   access[at]openedition.org

Visage et portrait, visage ou portrait

   (BUTTON)

   Vérifiez si votre bibliothèque a déjà acquis ce livre :
   authentifiez-vous à OpenEdition Freemium for Books.
   Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque d’acquérir un ou plusieurs
   livres publiés sur OpenEdition Books. N’hésitez pas à lui indiquer nos
   coordonnées : access[at]openedition.org
   Vous pouvez également nous indiquer, à l’aide du formulaire suivant,
   les coordonnées de votre bibliothèque afin que nous la contactions pour
   lui suggérer l’achat de ce livre. Les champs suivis de (*) sont
   obligatoires.
   Votre nom (*) ____________________
   Votre affiliation ____________________
   Votre email sous la forme nom@domaine.fr (*) ____________________
   Nom de la bibliothèque ____________________
   Email de la bibliothèque (*) ____________________
   (BUTTON) Envoyer

   Veuillez, s’il vous plaît, remplir tous les champs.

   La syntaxe de l’email est incorrecte.

Référence numérique du chapitre

   (BUTTON)

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Jollet, Étienne. (2010). Le regard dans les portraits de Jean et
   François Clouet. In F. Flahutez, I. Goldberg, & P. Volti (éds.), Visage
   et portrait, visage ou portrait. Nanterre: Presses universitaires de
   Paris Nanterre. https://doi.org/10.4000/books.pupo.958
   Jollet, Étienne. « Le regard dans les portraits de Jean et François
   Clouet ». In Visage et portrait, visage ou portrait, édité par Fabrice
   Flahutez, Itzhak Goldberg, et Panayota Volti. Nanterre: Presses
   universitaires de Paris Nanterre, 2010. doi:10.4000/books.pupo.958.
   Jollet, Étienne. « Le regard dans les portraits de Jean et François
   Clouet ». Visage et portrait, visage ou portrait, édité par Fabrice
   Flahutez et al., Presses universitaires de Paris Nanterre, 2010,
   https://doi.org/10.4000/books.pupo.958.

Référence numérique du livre

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Flahutez, F., Goldberg, I., & Volti, P. (éds.). (2010). Visage et
   portrait, visage ou portrait. Nanterre: Presses universitaires de Paris
   Nanterre. https://doi.org/10.4000/books.pupo.936
   Flahutez, Fabrice, Itzhak Goldberg, et Panayota Volti, éd. Visage et
   portrait, visage ou portrait. Nanterre: Presses universitaires de Paris
   Nanterre, 2010. doi:10.4000/books.pupo.936.
   Flahutez, Fabrice, et al., éditeurs. Visage et portrait, visage ou
   portrait. Presses universitaires de Paris Nanterre, 2010,
   https://doi.org/10.4000/books.pupo.936.
   Compatible avec Zotero Zotero

   1 / 3
   (BUTTON)

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   Presses universitaires de Paris Nanterre

Presses universitaires de Paris Nanterre

     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Se connecter

Suivez-nous

     * Facebook
     * LinkedIn
     * Instagram
     * X
     * Flux RSS

   URL : http://presses.parisnanterre.fr

   Email : lpatarit@parisnanterre.fr

   Adresse :

   200 avenue de la République

   Bat A bureau 320

   92001

   Nanterre

   France
   OpenEdition
     * Candidater à OpenEdition Books
     * Connaître le programme OpenEdition Freemium
     * Commander des livres
     * S’abonner à la lettre d’OpenEdition
     * CGU d’OpenEdition Books

     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Système de signalement
