   texte

   article

Porter un regard différent

   "Que peuvent se dire sur mon petit Clément, ces gens qui ne sont que de
   passage dans notre univers ? La question de l’empathie semble posée.
   Sont-ils tristes quand ils regardent mon petit ? Se demandent-ils ce
   que Clément comprend, s’il est conscient de son état, s’il souffre ? Se
   projettent il dans son état ?"

   Par: Manuel Col, Père de Clément, garçon atteint de polyhandicap /
--
     * Fin de vie des personnes polyhandicapées
     * La longue quête de l’impossible autonomie
     * Polyhandicap: À partir de quelle limite devons-nous ralentir ?

La force d’un regard partagé

   Avant de commencer à s’interroger sur le regard porté sur les personnes
   polyhandicapées, le rejet et les projections, je me dois de présenter
   mon fils, ne serait-ce que parce qu’il est nécessaire de situer un
   minimum son état puisque. Mon approche sera basée sur notre propre
   expérience au travers de ces rencontres depuis 13 ans qu’il fait partie
--
   appareillage correctif si ce n’est une attelle de nuit. Son atteinte a
   une origine génétique, jusqu’à présent non déterminée. J’allais oublier
   de préciser qu’il est fils unique et, élément important, il n’a pas été
   diagnostiqué à la naissance mais après ses 6 mois.
   De manière générale, le regard est le premier point de contact à
   l’autre. Un regard comme entrée dans la relation à autrui qui, de toute
   façon, va définir le possible échange ou alors son absence. C’est par
   le regard que l’être humain atteste de son humanité auprès d’autrui, et
   dans l’échange de regard autrui le reconnaît en réciprocité. Dès lors,
   la personne polyhandicapée est éprouvée par une relation inégalitaire
   puisque cette réciprocité n’est pour lui jamais évidente ; il nous faut
   la construire pas à pas.
   Dans nos nombreuses promenades avec notre fils dans son fauteuil, avec
   mon épouse nous avons pu croiser énormément de ces regards et être
   confrontés à différentes réactions. Je retiendrai que celles des plus
   jeunes sont les plus spontanées, les plus candides, car elles reposent
   sur quelque de chose de naturel, une interrogation, voire une
   inquiétude et une projection : « Pourquoi fait-il ces grands gestes ?
--
   différence des enfants ils ne franchissent que rarement la frontière
   qui les séparent de nous et restent muets…
   Que peuvent se dire sur mon petit Clément, ces gens qui ne sont que de
   passage dans notre univers ? La question de l’empathie semble posée.
   Sont-ils tristes quand ils regardent mon petit ? Se demandent-ils ce
   que Clément comprend, s’il est conscient de son état, s’il souffre ? Se
   projettent il dans son état ? Se posent-ils la question de l’utilité
   d’une vie dans un fauteuil, une vie en dehors des normes ?
   S’imaginent-ils à ma place ? L’enfant n’est plus alors perçu comme
   projection de soi dans le futur, ce qui pose problème à l’inconnu qui
   l’observe. Il ne peut incarner ce petit morceau d’éternité comme le
   fait tout enfant dans le regard de ses parents.
   Si comme Levinas l’affirme, « ce qui me fait accéder à la conscience de
   mon indignité, ce qui me révèle le caractère coupable de ma liberté
   c’est la visitation de l’Autre dans le visage », alors qu’en est-il
   quand ce visage est celui d’une personne polyhandicapée ? L’attitude de
--
   difficultés du quotidien. Prouver que leur existence n’est pas moins
   digne d’intérêt que celle de tout autre humain et pour cela, il est
   nécessaire de  s’ouvrir aux autres pour qu’ils soient intégrés dans la
   vie réelle, qu’ils soient pris en compte.
   Au-delà de ce que le premier regard crée d’inquiétude et de
   différenciation, il est indispensable que soit perçue que leur vie vaut
   la peine d’être vécue et que les efforts que la société aurait encore à
   faire pour mieux les intégrer seraient compensés au centuple par ce que
   l’humanité y gagnerait.
--
   quelques critiques voire autocritiques que j’espère constructives.
   Les plus proches, du fait de sa dépendance, vont le considérer plus
   jeune qu’il ne l’est réellement, le voir comme un jeune enfant même
   quand il est adolescent. Quand on aborde ce sujet, ils admettent que ce
   regard aura beaucoup de mal à évoluer. Mettant toujours en avant le
   risque, la fragilité à la moindre nouvelle tentative d’émancipation de
   la personne polyhandicapée, ces précautions légitimes peuvent aussi
   être un frein au développement de la personne polyhandicapée.
   Clément a changé d’établissement a  11 ans et demi après avoir été
--
   pattes rejoindre ses camarades, le sourire illuminant son visage.
   Autre expérience, nous avons dû gérer l’annonce à la famille, puisque
   comme je le disais en introduction son  atteinte n’a été constatée
   qu’après ses 6 mois. Cette annonce a donc donné lieu à différents types
   de réactions. Le regard de certains membres de la famille, incrédules,
   doutant de la véracité des faits énoncés, formulant quelque chose comme
   «  Non, ce n’est pas possible, ils doivent se tromper ; des handicapés,
   y en a pas dans la famille… » ou « Vous n’avez vraiment pas de chance.
   Comment allez-vous faire ? » Que répondre ?
--
   que le temps passant nos familles ont bien intégré Clément et que tous
   sont complices et partenaires de notre fils en faisant abstraction de
   son handicap, le considérant totalement comme les autres enfants de la
   famille.
   Portant des regards habitués sur les personnes qu’ils suivent, les
   professionnels du quotidien peuvent parfois renoncer à rendre possibles
   certaines évolutions. Comme pour la famille, le risque de facilité,
   d’absence de remise en question de la relation doit être prévenu. En
   terrain connu  les risques sont limités mais parfois au prix d’une
--
   le changement d’établissement a d’ailleurs coïncidé avec une nouvelle
   phase de progression de mon petit bonhomme, celui-ci s’ouvrant plus au
   monde.
   Dans les différentes expériences croisées de parents, le plus marquant
   a été l’absence de regards ou d’égards de la part des médecins. À
   l’exception de quelques spécialistes de neuro-pédiatrie ou de
   génétique, les hospitaliers ne connaissent pas la personne
   polyhandicapée à laquelle ils refusent trop souvent la moindre
   considération. J’ai croisé un médecin aux services des urgences qui,
--
   visage avec des tâches lit de vin sur certaines parties visibles de son
   corps. On devinait à son souffle des difficultés respiratoires
   sévères ; il poussait de petits cris. je ne connais pas la maladie dont
   il était atteint mais je me souviens du malaise qui s’est emparé de
   moi. Le regard de ses parents porté sur ce petit bout d’homme était
   plein d’amour et protecteur vis-à-vis des autres, comme s’ils voulaient
   que nous évitions de le regarder. Je me suis dit alors que mon fils lui
   aussi portait une différence – celle qui allait être nommée
   polyhandicap quelques temps plus tard – mais que j’avais de la chance
   en comparaison. J’ai honte de ce sentiment, mais à ce moment-là, l’état
   de cet enfant me semblait tellement plus grave, plus difficile à vivre.
--
   ou qui puissent leur apporter un quelconque réconfort ? Je ne pouvais
   en fait rien leur apporter ; il ne me restait que mes pensées. Tout
   ceci m’a marqué.
   La plupart de ce que j’ai pu comprendre des réflexions portant sur  le
   regard nous renvoie à la relation à l’autre, à la réciprocité, à cette
   découverte de l’humanité par l’échange de regards, d’attentions. La
   sollicitude de Ricœur, la responsabilité de Levinas, ou la honte de
   Sartre sont-elles envisageables de la même manière quand l’autre est
   une personne polyhandicapée ?
   Les regards péjoratifs et les projections négatives portés sur les
   personnes polyhandicapées ne relèvent la plupart du temps que d’une
   méconnaissance ou de préjugés qui ne résisteraient pas à une tentative
   d’approche de l’autre, à un témoignage de considération. Plutôt que d’y
   percevoir sa part d’humanité profonde, on se limite au constat de
