
   - Les perles philosophiques
   - De tout et de rien

                                  Le regard

     "Parmi les différents organes des sens, l'il reçoit une fonction
   sociologique tout à fait unique en son genre, la liaison et l'action
   réciproque entre les individus qui se trouvent en vue l'un de l'autre.
--
   puisse exister. D'habitude, lorsque des liens sociologiques se tissent,
   ils possèdent un contenu objectif, produisent une forme objective. Même
   la parole prononcée et entendue garde un sens objectif, qui pourrait
   d'ailleurs se transmettre d'une autre manière. Mais l'action réciproque
   si vivante, où le regard les yeux dans les yeux enlace les hommes, ne
   se cristallise pas en un produit objectif, l'union qu'elle crée entre
   eux se dissout immédiatement dans l'événement, dans la fonction. Et ce
   lien est si fort et subtil qu'il ne tolère comme vecteur que le plus
   bref, la ligne droite entre les yeux, et que le moindre écart hors de
   cette ligne, le moindre regard de côté, détruit entièrement l'unicité
   de cette relation. Ici, il ne reste ensuite aucune trace objective,
   directe ou indirecte, contrairement à l'habitude de tous les genres de
   relations entre hommes, même des mots échangés ; l'action réciproque
   périt au moment même où l'immédiateté de la fonction cesse ; mais tout
   l'entretien entre hommes, leur compréhension mutuelle ou leur répulsion
   réciproque, leur intimité et leur froideur changeraient d'une façon
   incalculable s'il n'y avait le regard face à face : à la différence de
   la simple vision ou observation d'autrui, ce regard implique une
   relation avec lui entièrement nouvelle et incomparable.
     L'intimité de cette relation est favorisée par le fait étonnant que
   le regard braqué sur l'autre, qui le perçoit, est lui-même expressif et
   justement par la façon dont on dévisage l'autre. Par le regard qui
   appréhende l'autre, on se révèle soi-même ; l'acte même par lequel le
   sujet cherche à découvrir son objet le livre ici à ce dernier. On ne
   peut prendre par le regard sans se donner aussi soi-même. Le regard
   dévoile à l'autre l'âme qui cherche à le dévoiler. Comme de toute
   évidence cela ne se produit que par le regard les veux dans les yeux,
   celui-ci établit la réciprocité la plus parfaite de toutes les
   relations humaines.
     C'est seulement par là que nous pouvons comprendre pourquoi la honte
   nous contraint à baisser les yeux en évitant le regard de l'autre. Ce
   n'est sûrement pas uniquement pour nous épargner au moins de constater
   de visu que l'autre nous regarde dans une situation si pénible et
   perturbante, et de quelle manière il le fait : la raison plus profonde
   est que tourner mon regard à terre prive autrui d'un peu des
   possibilités de me discerner. Le regard dans les yeux d'autrui ne sert
   pas seulement à moi à le reconnaître, mais aussi à lui à me reconnaître
   ; sur la ligne qui relie les deux visages, le regard transporte à
   autrui ma personnalité propre, mon humeur propre, mon impulsion propre.
   Dans cette relation directement sociologique et sensorielle, la
   « politique de l'autruche » a un certain sens : celui qui ne dévisage
   pas l'autre se soustrait de ce fait jusqu'à un certain point à la
