Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Le regard comme source d'information
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Le regard comme source
       d'information
          + 1.1 Utilité
          + 1.2 Contrôle du regard
     * 2 Le regard comme communication non verbale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Le regard comme
       communication non verbale
          + 2.1 Dans les arts
          + 2.2 Applications médicales
     * 3 Notes et références
--
          + 4.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Regard (vision)

   [ ] 3 langues
     * العربية
     * English
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Regard (homonymie).
   [250px-Uruguay_-_Costa_Rica_FIFA_World_Cup_2014_%2824%29.jpg] Le regard
   sert à diriger la vision pour la prise d'information.

   Le regard, ou la fovéation, est la direction des yeux vers un objet
   lors de la prise d'information ainsi que les yeux eux-mêmes. Le regard
   consiste en une succession de mouvements oculaires vers les centres
   d'intérêt.

   Le regard est aussi un support important de la communication entre
   individus y compris chez de nombreuses espèces animales.

   L'étude du regard sous l'angle de l'éthologie et de la psychologie
   expérimentale s'intéresse à la fois au geste moteur lui-même (les
   mouvements des yeux), à la façon dont on explore les scènes visuelles
   par le regard, ainsi qu'à l'influence du regard sur le comportement
   d'autrui et dans la cognition sociale en général.

Le regard comme source d'information

   [modifier | modifier le code]

Utilité

   [modifier | modifier le code]

   Le regard a une importance particulière pour l'être humain car son
   acuité visuelle est réduite sur une très petite portion de la rétine
   appelée fovéa. Ainsi la prise d'information lors de l'analyse d'une
   scène visuelle impliques des mouvements oculaire complexes.

Contrôle du regard

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Muscles oculomoteurs.

   Le contrôle du regard se fait par trois paires de muscles :^[1]
     * droit supérieur (lat. rectus superior) et droit inférieur (lat.
       rectus inferior) ;
     * droit médian (ou droit interne ; lat. rectus medialis) et droit
       latéral (ou droit externe ; lat. rectus lateralis) ;
     * oblique supérieur (ou grand oblique ; lat. obliquus superior) et
       oblique inférieur (ou petit oblique ; lat. obliquus inferior).

Le regard comme communication non verbale

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Hieronymus_Bosch_052.jpg] Détail de L'Escamoteur de Jérôme
   Bosch.

   Le regard donne l'information de l'objet de l'attention d'une personne
   mais aussi sur l'intensité de l'attention porté. Ainsi le regard est un
   élément de communication non verbal important.

   Le regard est un des canaux de communication précoces entre mère et
   petit chez la plupart des mammifères primates.

   Comme le dit la comptine : « Je te tiens, tu me tiens, par la
   barbichette… ». Éviter un regard, détourner le regard, baisser les
   yeux, fixer quelqu'un, etc. sont chez l'Humain des éléments importants
   de la communication non verbale, dont le sens et l'importance ou la
   valeur de code de politesse, de communication, d'agressivité varient
   selon les époques et les cultures et le contexte.
--
   [250px-Gustave_Courbet_-_Le_D%C3%A9sesp%C3%A9r%C3%A9_%281843%29.jpg]
   Autoportrait dit « Le Désespéré » de Gustave Courbet.

   Dans les arts plastiques, sculpture, peinture, photographie, cinéma,
   etc., le regard est un élément important des portraits, autoportraits
   et gros plans du visage et de la représentation de relations entre
   différents personnages et/ou leur environnement.

Applications médicales

   [modifier | modifier le code]

   Chez les paralysés, le regard est souvent le dernier moyen de
   communication. Dans le domaine de l'intelligence artificielle ou de
   l'intelligence ambiante, via des détecteurs de mouvements des yeux on
   cherche à permettre à une personne, éventuellement handicapée, de
   commander un ordinateur, d'y écrire. En 2010, un prototype de voiture a
   été testé, uniquement conduit par le regard^[2]^,^[3].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
--
     * Op art
     * Montée et Descente
     * Chute d'eau
     * La Robe
     * Regard

     * icône décorative Portail de l’œil et de la vue
     * icône décorative Portail de la biologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard_(vision)&oldid=2250
   68819 ».
   Catégories :
     * Vision
     * Visage
--
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard (vision)
   (BUTTON) 3 langues Ajouter un sujet
