    [tr?id={{app_id}}&ev=PageView&noscript=1]

   NEURO ENVIRONNEMENT
     * Accueil
     * NEWS
     * LES VEDETTES DU MOIS
     * LE SYSTÈME NERVEUX DANS SON ENVIRONNEMENT
     * IMAGES ET IMAGERIE
     * PENSÉE ÉCOLOGIQUE
     * LECTURES
     * VOTRE CONTACT
     * LECTURES
     * POUR LE PLAISIR


   NEURO ENVIRONNEMENT

     * Accueil
     * NEWS
     * LES VEDETTES DU MOIS
     * LE SYSTÈME NERVEUX DANS SON ENVIRONNEMENT
     * IMAGES ET IMAGERIE
     * PENSÉE ÉCOLOGIQUE
     * LECTURES
     * VOTRE CONTACT
     * LECTURES
     * POUR LE PLAISIR

REGARDS SUR LE REGARD
     __________________________________________________________________

   L'ÉCHANGE PAR LE REGARD

L'ÉCHANGE PAR LE REGARD

   Le regard n’est pas seulement l’orientation de l’œil vers un point de
   l’espace pour y récolter les informations sur le monde que la vision
   donnera, il est projection sur le monde de préperceptions, il est
   décision de regarder en fonction des intentions du sujet ; le regard
   est capture du monde et d’autrui, il est anticipation, il est
   construction d’un monde par le sujet percevant en fonction de ses
   expériences passées, de sa visée vers le futur, de ses désirs et de ses
   craintes, de ses croyances et des règles sociales qui le guident.

      Nombreux sont aujourd’hui les ouvrages qui tentent de décrire
 l’importance du regard et d’en dévoiler la fonction et les mystères .
  Le regard qui établit le contact avec l’autre peut être le « mauvais
 œil », familier à toutes les civilisations méditerranéennes. Au Maghreb
   et au Proche-Orient, il est ressenti comme un organe ambivalent : à la
     fois récepteur du monde et émetteur de force vivante. Cette force
s’écoule comme l’eau d’une source dont l’œil, en langue arabe, porte le
                                    nom.

                                Alain Berthoz

                      Professeur au Collège de France,

                           Membre de l’Institut,

       Directeur du Laboratoire de Physiologie de la Perception et de
                                 l’Action.


                              « La vision est palpation par le regard. »

                                                          M. Merleau-Ponty





   Le regard échappe donc à la seule approche de la physiologie car il est
   condensé de biologie et de culture. C’est la première interaction de
   l’enfant avec le monde. Avant de marcher avec ses jambes, il marche
   avec son regard, il interroge sa mère. Il suffit de contempler un
   moment cet extraordinaire échange entre la maman et son jeune bébé
   lorsqu’ils se regardent pour comprendre qu’il s’agit là de beaucoup
   plus qu’un simple mouvement, une simple « visée », la simple création
   d’une image. Il s’agit d’une pénétration réciproque, d’une « commune
   union » ou communion au sens plein du terme ; le monde extérieur
   n’existe plus pour deux êtres complètement absorbés par cette
   fascination réciproque où l’on sent que s’échangent, se donnent et se
   prennent de multiples messages, mais surtout s’élabore un vécu partagé.


   Dans cet immense champ des possibles, que peut-on dire sur le regard et
   l’autisme ? Je ne suis pas un spécialiste de l’autisme et de surcroît,
   n’étant pas médecin, je ne puis ici que proposer quelques idées des
   mécanismes concernant la physiologie du regard. C’est dans cette
   perspective que se place ce texte. Il n’a pas pour objectif de résumer
   toutes les connaissances sur les bases neurales du contrôle du regard.
   De nombreuses revues récentes accomplissent cette tâche. Je ne puis
   qu’indiquer quelques aspects essentiels et proposer quelques idées
   simples. Je tenterai, toutefois, de proposer quelques pistes de
   réflexion plus générales sur le regard échangé.



   Leon Battista Alberti - 1472 -
    (Sant'Andrea (Mantua, Italy))


                                 LES REGARDS


   Le regard qui se projette


   L’idée que le regard est une projection du cerveau sur le monde n’est
   pas nouvelle. Déjà à Babylone le regard était mâle et se projetait, ou
   femelle et recevait la lumière. Chez les Grecs, Empédocle (490-430 av.
   J.-C.) déclare que l’intérieur de la vue est du feu, autour duquel se
   trouvent de l’eau, de la terre et de l’air à travers lesquels il peut
   passer grâce à sa subtilité, à la façon de la lumière dans les
   lanternes. Les pores du feu et de l’eau sont disposés en quinconces. À
   travers le feu, nous percevons les objets blancs, à travers l’eau les
   noirs. Chaque donnée sensible s’harmonise à chaque type de pore. Les
   couleurs viennent à la vue par l’« effluve ». Sa théorie dite de l’ «
   extra-mission » suppose que ce feu interne produit de la lumière qui se
   reflète sur les objets et retourne vers l’œil. Platon (426-348 av.
   J.-C.) a proposé une théorie dite de l’« interaction ». Des rayons
   visuels seraient produits par l’organisme et entreraient en interaction
   avec la lumière ambiante et formeraient le « cône de vision » dont le
   sommet est dans l’œil et la base sur l’objet. Ce cône touche l’objet
   qui le met en vibration, laquelle est transmise à l’œil. Ce signal
   vient activer les composantes cognitives de l’âme qui sont situées dans
   le cerveau. Alahazen (965-1038) a lui aussi proposé une théorie «
   interactionniste » du regard : des signaux visuels efférents produits
   par le cerveau (spiritus visibilis), au niveau du chiasma optique,
   pénètrent dans l’œil et interagissent avec les ondes visuelles
   produites par les objets. Cette interaction est ensuite renvoyée dans
   le cerveau et se combine avec les informations de l’autre œil pour
   donner une perception.


   L’art de la Renaissance italienne est en partie fondé sur
   l’exploitation de la perspective. Le regard y est un « point de vue »
   sur le monde. La révolution qu’ont entraînée les théories d’Alberti sur
   la perspective vient de l’idée que le monde est décrit du « point de
   vue » du sujet percevant dont on reproduit la visée, il est guide des
   rapports de l’architecture. Cette idée des mouvements du regard comme
   moyen de changer de « point de vue » sera très importante dans l’école
   soviétique des années 1950 dont les travaux, malheureusement, ont été
   oubliés par la littératureoccidentale.



   Le regard qui palpe


   « La vision est palpation par le regard », écrivait Merleau-Ponty.
   L’équivalence entre les perceptions visuelle et tactile a été démontrée
   par Bach-y-Rita dans ses expériences célèbres qui ont permis de faire «
   voir » des aveugles de naissance en leur appliquant sur la peau des
   vibrations. Cette technique est limitée et n’est pas aussi efficace que
   la lecture en braille, qui utilise sans doute l’exploration active
   tactile par le sujet, mais elle a démontré que les prévisions de Sartre
   qui avait annoncé que le sens tactile était l’« analogon » de la vision
   étaient justes. Une expérience récente d’imagerie cérébrale vient de
   confirmer l’intuition du philosophe (Keysers et coll., 2004). Lorsqu’on
   présente à des sujets une image de leur propre jambe en train d’être
   caressée par  une main, il se produit une activation dans les aires du
   cerveau qui sont aussi activées lorsqu’on touche réellement la jambe du
   sujet (aires somato-sensorielles S2) 4. La vision est donc bien
   palpation par le regard.


   Je suggère que, d’une certaine façon, le « contact » par le regard est
   l’équivalent du contact par la main. Merleau-Ponty écrivait : « L’objet
   est au bout du regard. »




   Le regard qui oriente l’attention et guide l’action


   Le regard est d’abord orientation. Elle peut être déterminée soit par
   un événement dans le monde extérieur, soit de façon endogène par
   l’intention du sujet. Les « réactions d’orientation » dirigent le
   regard, et parfois le corps vers un site ou une cible d’intérêt. Ces
   mouvements sont en général faits sur place, sans locomotion. Nous
   désignons aussi par ce terme des changements implicites de la direction
   de l’attention.


   L’orientation vers une source sensorielle est un comportement que l’on
   retrouve chez les organismes les plus simples. Il a été généralement
   décrit sous le nom de « taxie » par les éthologistes qui ont ainsi
   distingué « phototaxie », « héliotaxie », « thermotaxie», etc. Chez les
   insectes comme la mouche, les mouvements d’orientation sont réalisés
   grâce à des mécanismes automatiques d’une grande subtilité. Mais ces
   circuits sont relativement rigides en ce sens qu’ils ne comprennent que
   très peu de stations. Lorenz a beaucoup insisté sur le rôle fondamental
   qu’a joué l’insight. Il a montré par exemple que les mouvements
   d’orientation des bébés oiseaux vers la mère revenant au nid avec de la
   nourriture contiennent en réalité deux éléments du répertoire moteur :
   un mouvement d’élévation du bec vers la mère, distinct d’un véritable
   mouvement d’orientation qui, lui, dépend de la direction de laquelle
   vient la mère. Il a par ailleurs insisté sur le fait qu’une partie des
   synergies qui sont mises en jeu dans les mouvements sont parfaitement
   indépendantes des entrées sensorielles. Chez les psychologues, bien
   qu’elle soit loin de l’analyse des mécanismes neuronaux, la théorie
   dite « écologique » de Gibson nous rappelle que le développement de la
   vision fovéale qui s’est accompagnée de la migration des yeux d’une
   position latérale à une position frontale a permis la mesure de la
   distance frontale des objets, sans doute pour faciliter la capture
   manuelle et pour la poursuite oculaire. Mais les avantages de la vision
   frontale ont eu pour conséquence que les animaux ont dû développer des
   mécanismes pour prélever successivement des échantillons du monde
   visuel.



   Il fallut que des mouvements de la tête apparaissent et que la
   coordination des mouvements d’exploration permette un recouvrement des
   images successives qui, d’après Gibson, est essentielle pour assurer la
   cohérence de la représentation de l’ensemble d’une pièce dans laquelle
   on se trouve, par exemple. Gibson se demande, au sujet de la réaction
   d’orientation, comment sont guidés les déplacements du regard, et ce
   qui conduit le regard à se diriger dans une direction et non pas dans
   une autre et à s’arrêter à un endroit de l’espace plutôt qu’à un autre.
   La réponse, d’après lui, doit être que des structures intéressantes de
   la scène – et des morceaux intéressants de structure, plus
   particulièrement des mouvements – entraînent la fovéa vers elles. Les
   variables de la structure optique contiennent de l’information et du
   sens et spécifient les actions qu’ils permettent de faire (affordances,
   en anglais). La capacité d’explorer l’espace activement par des
   mouvements d’orientation produits non pas seulement en réponse à des
   stimulations de l’environnement, mais en fonction des désirs du sujet,
   est donc un aspect important des mouvements d’orientation qui nous
   intéressent.


   Parmi les physiologistes, Pavlov (1927) a donné cette description de la
   réaction d’orientation : « L’apparence d’un stimulus nouveau évoque
   immédiatement un réflexe de recherche, l’animal fixe tous ses
   récepteurs sensoriels pertinents vers la source de perturbation,
   élevant les oreilles, dirigeant son regard vers la source et reniflant
   l’air. » Le réflexe d’orientation est donc un état d’éveil généralisé
   qui n’est pas spécifique à une seule modalité sensorielle.


   Pour expliquer le fait que la réponse au stimulus disparaît avec la
   répétition (extinction), Sokolov a introduit un concept fondamental de
   « modèle neuronal du stimulus ». On retrouve aujourd’hui ce concept
   dans bien des spéculations sous les noms de « modèle interne », «
   estimation centrale », « prédiction », « hypothèse intrinsèque ». Ce
   concept est celui d’une trace qui enregistre les propriétés du
   stimulus. Donc le réflexe d’orientation n’implique pas seulement des
   boucles sensori-motrices courtes : il implique une connexion entre le
   néocortex comme mécanisme de base de l’analyse des signaux et
   l’hippocampe comme système détecteur de nouveauté. Dans la littérature
   soviétique, la réaction d’orientation est donc plus une préparation à
   l’action qu’une simple réaction.


   On doit aussi citer les travaux de Hess en Allemagne. Il fit de
   nombreuses expériences de stimulation électrique concernant le rôle des
   structures du diencéphale et du tectum dans l’organisation des
   réactions d’orientation. Il a bien établi que l’orientation du regard
   est une action qui implique l’ensemble de la posture de l’animal et que
   les réactions d’orientation sont comprises dansl’expression corporelle
   des émotions. Elles ont par conséquent une signification liée aussi au
   contexte de l’action. Les mécanismes automatiques de l’orientation du
   regard, c’est-à-dire le mouvement combiné de la tête et des yeux,
   incluent aussi des prédictions de l’effet de la gravité sur la tête,
   par exemple. Ils sont donc prédictifs. Ma propre conception de la
   réaction d’orientation est qu’elle permet au système nerveux central de
   diriger l’attention ou de capturer un objet d’intérêt en construisant
   une configuration d’états de capteurs sensoriels définie par une
   hypothèse, formulée par le cerveau, sur la nature possible de l’objet
   visé ; elle est préparation à l’action. D’où l’intérêt porté
   aujourd’hui sur la « désignation » par le regard.


   Le regard est donc guide pour l’action. Johansson a montré récemment
   que le regard se porte toujours en premier, avant la main, sur l’objet
   que l’on va saisir. Il sert de référentiel à l’action de préhension.
   Dans ce contexte, l’orientation du regard est toujours accompagnée
   d’une hypothèse à la fois sur l’objet de l’orientation et sur l’action
   envisagée. C’est ce qui fait la difficulté de son étude. Elle n’est pas
   seulement un mouvement, mais un mouvement orienté vers un but et
   préparatoire de l’action. Il y aura donc plusieurs façons de s’orienter
   vers un même but. De plus, elle fait sans doute appel à un répertoire,
   prédéterminé génétiquement, de comportements d’orientation.



   Le regard guide de l’action


   Lorsque l’orientation est volontaire, endogène, qu’elle procède de
   l’intention de saisir un objet, elle anticipe l’action. Nous avons
   montré que, chez l’adulte, au cours de la locomotion, la trajectoire
   est anticipée par le regard, comme si le cerveau la planifiait et la
   simulait en interne. Le regard projetterait ainsi sur l’espace la
   trajectoire imaginée et le guidage visuopostural de lalocomotion serait
   ainsi le fait du regard. Cette fonction anticipatrice du regard
   correspond aussi à la stabilisation de la tête pendant les mouvements
   complexes du corps. Elle n’est pas présente chez l’enfant très jeune
   mais apparaît toutefois au cours des premières années. Tout déficit
   dans la capacité de construire une visée unique du regard dans l’espace
   induira ainsi des déficits dans la capacité de produire des
   trajectoires locomotrices vers un but. Il y a peut-être là aussi une
   piste à suivre dans les recherches sur l’autisme mais, à ce stade, il
   ne s’agit que de spéculations.


   Les déficits du regard dans l’autisme pourraient aussi induire un
   déficit dans l’usage du regard comme référentiel pour l’action. En
   effet, de nombreux travaux récents indiquent que, lors de la saisie,
   d’abord le regard se porte sur l’objet qui va être saisi et ensuite la
   main se déplace vers lui, comme si la direction du regard était en fait
   utilisée comme référence pour le geste de saisie. La découverte d’une
   région du cortex pariétal appelée « région pariétale de la saisie », où
   l’on trouve des activités qui pourraient être liées à la coordination
   entre les gestes de la main et le regard, comme la découverte de
   neurones dans le colliculus qui codent à la fois les mouvements du
   regard et de la main, suggère cette intime liaison entre la saisie et
   le regard, déjà si évidente chez l’enfant dès le plus jeune âge. Il
   serait intéressant d’étudier chez l’autiste le fonctionnement de cette
   coordination car, si elle se révélait déficitaire, il serait peut-être
   possible d’aider les enfants à retrouver une coordination par
   l’entraînement.






   Le regard qui s’échange


   Le regard qui nous intéresse est donc aussi le regard qui régule les
   relations sociales. Le regard a une fonction de prise d’information, il
   a aussi un rôle fondamental d’« équilibre interactionnel». L’échange du
   regard est vital pour la sélection naturelle. On doit à l’éthologiste
   Golani une extraordinaire description des échanges de regard entre deux
   chiens qui vont s’égorger. Il utilisa la technique de description des
   mouvements utilisée par la chorégraphe israélienne Eshkol. Cette
   technique consiste à décrire par une simple notation manuelle les
   mouvements des danseurs dans trois référentiels différents et
   simultanés : un référentiel dit « corporel » que nous pourrions
   appelerégocentrique, un référentiel « environnemental » que nous
   pourrions nommer allocentrique, et enfin un référentiel « lié aux deux
   partenaires » lorsque deux danseurs dansent ensemble. C’est
   enexploitant ce dernier référentiel que Golani pu décrire un lien
   extraordinairement rigide entre les yeux des deux chiens qui
   s’observent avant de se sauter à la gorge. En effet, les conditions
   concrètes qui permettent à un chien de sauter à la gorge de l’autresont
   telles qu’il suffit d’un écart de position relative de quelques
   centimètres entre l’un et l’autre pour induire l’agression fatale.
   Ainsi se construit entre les yeux des deux chiens une ligne de regard
   aussi dure qu’une tige d’acier puisque toute déviation par rapport à
   cette ligne signifie la mort pour l’un des chiens. Cette ligne de
   regard est tellement solide qu’il suffit au chien dominant d’incliner
   soudain la tête pour éventuellement faire tomber l’autre chien sans
   même le toucher.



   Cet échange est aussi celui qui conditionne le statut social de
   l’individu dans un groupe. Dans Le sens pratique, Pierre Bourdieu
   décrit ainsi les « habitus » en matière de maintien du regard : «
   L’homme viril qui va droit au but, sans détours, est aussi celui qui,
   excluant les regards, les mots, les gestes, les coups tors et retors,
   fait front et regarde au visage celui qu’il veut accueillir où vers qui
   il se dirige toujours en alerte parce que, toujours menacé, il ne
   laisse rien échapper de ce qui se passe autour de lui, un regard perdu
   en l’air ou rivé au sol étant le fait d’un homme irresponsable, qui n’a
   rien à craindre parce qu’il est dépourvu de poids au sein de son
   groupe. Au contraire, on attend de la femme bien élevée, celle qui ne
   commet aucune inconvenance “ni avec sa tête ni avec ses mains, ni avec
   ses pieds” qu’elle aille légèrement courbée, les yeux baissés, se
   gardant de tout geste, de tout mouvement déplacé du corps, de la tête
   ou des bras, évitant de regarder rien d’autre que l’endroit où elle
   posera le pied, surtout si elle passe devant l’assemblée des hommes…


   Bref, la vertu proprement féminine, la lah’ia, pudeur, retenue,
   réserve, oriente tout le corps féminin vers le bas, vers la terre, vers
   l’intérieur, vers la maison, tandis que l’excellence masculine, le nif,
   s’affirme dans le mouvement vers le haut, vers le dehors, vers les
   autres hommes. »


   Dans cette définition extrême de la réaction d’orientation, le stimulus
   n’est plus simplement une configuration de stimuli sensoriels. Comme le
   précise Bourdieu dans les définitions qu’il donne, « les stimuli
   n’existent pas pour la pratique dans leur vérité objective de
   déclencheurs conditionnels et conventionnels, n’agissant que sous
   condition de rencontrer des agents conditionnés à les reconnaître…
   L’habitus ne peut produire la réponse objectivement inscrite dans sa
   “formule” que pour autant qu’il confère à la situation son efficacité
   de déclencheur en la constituant selon ses principes, c’est-à-dire en
   la faisant exister comme question pertinente par référence à une
   manière particulière d’interroger la réalité ». Ce texte est à mon avis
   fondamental, car il montre que le sociologue, comme le physiologiste,
   arrive à la conclusion que le cerveau ne se contente pas de subir
   l’ensemble des événements sensoriels du monde environnant, mais au
   contraire l’interroge en fonction de présupposés sur la réalité. Une
   véritable physiologie de l’action est fondée sur ce principe.







   Le regard absent


   Le regard peut aussi être absent. Uta Frith décrit ainsi le petit
   Pierre, enfant autiste : « Contrairement à ce que tout le monde
   espérait, le langage n’ouvrit pas les portes de la communication.
   Curieusement, Pierre répétait souvent ce que disaient les autres. Par
   ailleurs, il était incapable de jouer à faire semblant ou de participer
   à une quelconque activité de groupe… Souvent, la famille avait
   l’impression qu’un mur invisible les empêchait d’entrer en contact avec
   Pierre… La plupart du temps, il semblait regarder les gens sans les
   voir. » Le regard des enfants de la guerre et des prisonniers de la
   Shoah est aussi un regard qui regarde sans voir. Le cerveau est fermé
   sur lui-même et n’interroge plus un monde d’où ne vient que l’horreur.






   Le regard narrateur


   Enfin, le regard peut être le véhicule des narrations, des contes et
   légendes, de l’histoire vécue et de la mémoire comme dans le théâtre.
   Un des exemples les plus remarquables et les plus anciens d’usage du
   regard au théâtre est celui du Kathakali qui a influencé de nombreux
   metteurs en scène modernes comme Mnouchkine. Voici quelques aspects de
   l’usage du regard dans cet art chorégraphique hindou tels qu’ils sont
   rapportés par Eugenio Barba. Une des règles qu’enseignent les maîtres
   du Kathakali à leurs élèves stipule que là où vont les mains pour
   représenter une action, là doivent se poser les yeux ; là où vont les
   yeux, là doit suivre l’intellect, et l’action représentée par les mains
   doit donner naissance à un sentiment déterminé qui se reflète sur le
   visage de l’acteur.



   Le Kathakali joue donc sur deux registres : le visage qui exprime
   l’émotion et les réactions subjectives du personnage dans les
   situations où il se trouve, et les mains et le corps qui communiquent
   l’aspect narratif des épisodes. Le regard est l’objet d’exercices
   nombreux. Voici par exemple un exercice pratiqué par les Chakyars,
   communauté de Kérala connue pour ses acteurs excellents. Le premier
   jour, l’élève s’assied pour exercer ses yeux dès que la lune fait son
   apparition. Ses yeux sont oints avec du beurre. Il tourne ses iris
   autour de la lune sans cesse jusqu’à la disparition de l’astre. Le
   premier jour, cet exercice dure environ une heure, temps de passage de
   la lune dans le ciel. Le deuxième jour, l’élève s’assied à la même
   heure en s’appliquant au même genre d’exercice qui, cette fois, durera
   deux fois plus longtemps, car tel est le laps de temps entre
   l’apparition et la disparition de l’astre nocturne. De même le
   troisième jour. Il continue ainsi à exercer ses yeux chaque nuit, la
   durée de l’exercice augmentant toujours. Le quinzième jour, nuit de
   pleine lune, l’élève est assis de six heures du soir à six heures du
   matin, bougeant sans interruption ses iris en haut et en bas, à gauche
   et à droite, en rond et en diagonale, d’un coin à l’autre. Il ne
   s’arrête qu’à l’aube. Le beurre est utilisé pour donner un effet
   rafraîchissant à la rotation continuelle des iris. Ce système est connu
   sous le nom de Nilavirikkuka, littéralement « être assis au clair de
   lune ». Les acteurs s’entraînent au moins une heure par jour pendant
   huit ans ! L’entraînement à l’orientation vers un objet est le suivant
   : les yeux sont grands ouverts et la tête tourne tout en observant,
   comme si les iris conduisaient les mouvements de la tête. Soudain, d’un
   mouvement brusque, la tête s’arrête, et les iris se fixent sur un objet
   qui n’est pas le but décidé. La tête reste dans sa position immobile
   tandis que les iris se déplacent (lentement ou rapidement selon
   l’intention) vers le but fixé à l’avance et l’atteignent. Alors
   seulement la tête se tourne vers le but et, au moment où elle arrive
   sur celui-ci, le visage assume une expression particulière (haine,
   mépris, joie, etc.).




   Une neuroéthologie du regard échangé ?


   La difficulté de comprendre les déficits de la communication par le
   regard dans l’autisme vient sans doute du fait qu’il n’y a pas qu’un
   seul mode d’échange par le regard (Emery, 2000 ;Emery et coll., 1997).
   Il faudrait construire une véritable « neuroéthologie du regard »
   échangé. Emery a tenté une classification en cinq catégories :



   – le regard partagé ou échangé dont l’exemple typique est l’échange
   entre la mère et le bébé. Il distingue ici deux classes : le regard
   direct et le regard dévié comme deux variantes de la même classe ;


   – le fait de suivre du regard ; c’est encore un mode de lien mais
   dynamique qui met en jeu, nous le savons, la poursuite oculaire ;


   – l’attention conjointe. Dans sa forme élémentaire, elle n’implique pas
   la désignation par le regard ni l’échange, mais simplement le fait que
   le regard de l’autre induit une attention portée au même objet ;


   – l’attention partagée dans laquelle il y a une triade entre les deux
   agents et l’objet regardé. Ce n’est pas encore la « désignation » de
   Degos et Bachoud-Lévi qui exige une implication actived’autrui dans le
   partage de l’attention. On a proposé récemment que, chez le primate en
   tout cas, la capacité d’imiter un geste soit liée à la capacité
   d’attention conjointe ;


   – la théorie de l’esprit dans laquelle le sujet attribue à autrui une
   intention sur l’objet comme dans le cas de l’enfant qui attribue à la
   personne qu’il voit l’intention de saisir la peluche par la seule
   observation de son regard.


   Autrement dit, il existerait bien une véritable hiérarchie de mécanisme
   de l’échange du regard qui se construit au cours de l’ontogenèse (y
   compris l’utilisation du regard dévié). Cela montre clairement que le
   contrôle des déplacements du regard et l’échange du regard sont
   produits par des mécanismes hiérarchisés emboîtés les uns dans les
   autres et en compétition. Le fait que les structures préfrontales
   n’interviennent que tardivement au cours de l’ontogenèse est peut-être
   la raison de l’apparition progressive, au cours de l’enfance, des
   formes les plus sophistiquées du regard conjoint, de ses contrôles
   cognitif, affectif et social.





   Regard et émotion


   Les bases neurales des émotions et leur relation avec les processus
   cognitifs sont maintenant mieux connues. Le regard échangé est chargé
   d’émotion et il n’est pas possible d’évoquer l’échange du regard sans
   insister sur l’importance de l’émotion dans la détection du regard
   d’autrui. La première preuve en est l’activation de l’amygdale par le
   contact direct du regard d’autrui. Elle est bien sûr concomitante de
   l’activation des aires visuelles consacrées à la perception des visages
   le long de la voie temporale. Mais il n’est pas nécessaire de percevoir
   la totalité du visage pour que cette activation par le regard direct
   entraîne l’activation de l’amygdale ; il suffit par exemple de voir le
   « blanc de l’oeil » pour que l’amygdale soit activée de façon massive
   si le visage dont on a extrait le blanc de l’oeil exprime la peur par
   exemple (Whalen et Schreibman, 2003). De plus, les cortex cérébraux
   droit et gauche ne traitent pas les visages de la même façon.
   L’implication de l’amygdale dans les mécanismes émotionnels est bien
   connue.


   Le cortex droit semble être impliqué de façon prépondérante et non
   consciente dans le caractère émotionnel de l’expression faciale. De
   même, dans le cas du syndrome de Capgras, on a fait l’hypothèse que
   l’impossibilité pour le patient d’identifier le visage d’autrui est due
   à une interruption du lien entre le traitement cognitif de l’identité
   du visage, le long des voies du lobe temporal, et la reconnaissance des
   aspects affectifs du visage (qui incluent nécessairement le regard),
   qui impliquent l’amygdale et le cortex préfrontal ventro-médian
   (Adolphs, Baron-Cohen et Tranel, 2002 ; Damasio, Tranel et Damasio,
   1990). II ne faut d’ailleurs pas, comme le suggère trop souvent
   l’imagerie cérébrale, limiter au cortex la contribution des aspects
   motivationnels ou affectifs au contrôle du regard. Les ganglions de la
   base sont aussi un site de convergence (dans le noyau caudé par
   exemple) car les neurones de cette structure qui sont impliqués dans le
   contrôle de la direction du regard sont influencés par la récompense ou
   même l’attente d’une récompense.


   Je voudrais proposer que les différentes classes d’échange du regard
   correspondent à la mise en jeu de systèmes neuronaux qui se mettent en
   place au cours de l’ontogenèse et qui répondent, d’une certaine façon,
   à la phylogenèse. Le simple contact par le regard, la fixation
   réciproque, est sans doute un mécanisme très ancien, apparaissant en
   premier au cours du développement, qui implique les colliculus
   supérieur et inférieur et l’amygdale, les premiers apportant la
   réaction d’orientation et l’amygdale l’évaluation par l’émotion. Plus
   tard apparaît le « désengagement » du regard, rendu possible grâce à
   une série de mécanismes d’inhibition dont certains impliquent les
   ganglions de la base et d’autres des projections inhibitrices venant du
   cortex frontal. Les cortex frontal et préfrontal de l’enfant ne se
   développent que tardivement, et le bébé reste donc plus facilement
   ancré sur le regard ou au contraire est plus facilement distrait par
   une stimulation sensorielle. II maîtrise moins son regard. Le subtil
   jeu inhibiteur ou désinhibiteur que permet le cortex frontal et
   préfrontal n’est pas à sa disposition (Diamond et Goldman-Rakic, 1989).


   L’attention conjointe simple, sans échange réciproque, suppose
   l’apparition chez l’enfant d’un mécanisme qui intègre la perception de
   l’espace égocentré liant les objets au corps propre, ce qui correspond
   à des stades décrits par Piaget sur l’appréhension de l’espace et la
   différentiation du corps propre et des objets par exemple. C’est pour
   cela que les parties du lobe temporal qui sont impliquées dans
   l’élaboration multimodale du corps propre, la perception du mouvement
   biologique, la perception des visages seront concernées, ce que
   suggèrent à mon avis les travaux de M. Zilbovicius.


   L’attention conjointe avec désignation suppose, elle, comme l’ont
   proposé Degos et Bachoud-Lévi, l’établissement d’une triade (je-tu-il)
   et un changement de référentiel qui permette à l’enfant de sortir de
   son référentiel égocentré, de changer de point de vue, ce qu’il ne fait
   qu’à partir de 1 an. Mais le développement complet de la capacité de
   partager avec l’autre ses intentions à travers le regard n’apparaît que
   tardivement, sans doute autour de 7-8 ans, en même temps que l’enfant
   peut réellement envisager, comme dans l’expérience des « trois
   montagnes » de Piaget(Piaget et Inhelder, 1981), le monde perçu de
   plusieurs points de vue.





                            QUELQUES HYPOTHÈSES


   L’idée qu’il est possible de proposer une théorie fonctionnelle qui
   rende compte des déficits de communication induits par les anomalies
   génétiques de l’autisme a été renforcée par les travauxpionniers du
   groupe de Baron-Cohen qui a proposé une « théorie amygdalienne de
   l’autisme » (Baron-Cohen, 2004 ; Baron-Cohen et coll., 2000) après
   avoir observé une très faible activation de l’amygdale chez les
   autistes dans des tâches d’inférence de l’intention d’autrui par leur
   regard. Mais, dès sa première publication, ce groupe a précisé, tout en
   attribuant un rôle essentiel à l’amygdale, que celle-ci n’était qu’une
   des régions anormales dans l’autisme. Par exemple, deux aires du
   système limbique sont impliquées dans l’émotion : l’amygdale et le
   cortex orbito-frontal. On sait maintenant le rôle décisif du cortex
   orbito-frontal à la fois dans l’évaluation (appraisal) de
   l’environnement et dans la capacité de changer le jugement que l’on
   fait de la valeur d’un stimulus (reversal), alors que l’amygdale est,
   semble-t-il, plus impliquée chez l’animal en tout cas dans
   l’association assez rigide d’une valeur à une configuration de stimuli.


   Il est, à mon avis, important d’explorer aussi plus avant la fonction
   du lobe temporal dans ses fonctions d’élaboration de la conscience de
   soi : il joue un rôle essentiel dans l’orientation spatiale (Kahane et
   coll., 2003).


   Le véritable défi aujourd’hui est de comprendre le réseau des aires du
   cerveau qui contribuent à l’élaboration du regard partagé et surtout de
   comprendre les informations qui y sont traitées, car le problème n’est
   pas de faire une simple phrénologie mais de comprendre les processus
   mis en jeu. Pour cela, je voudrais proposer quelques hypothèses qui
   guideront notre examen des bases neurales du regard.


   Une hiérarchie des regards


   La première hypothèse est que le regard est sous-tendu par des
   mécanismes neuronaux hiérarchisés qui se sont précisés au cours de
   l’évolution. Il n’y a donc pas un, mais de multiples regards, certains
   automatiques, réactifs, d’autres élaborés, exploratoires, d’autres
   encore projectifs, ou même libérés du mouvement de l’œil comme dans
   l’expression « jeter un certain regard sur ». C’est le regard
   symbolique de la pensée sur le monde et sur soi-même qui est visé. Il
   faut donc élaborer une théorie physiologique hiérarchique des
   mécanismes des regards. L’histoire nous a montré que toutes les grandes
   notions inventées par la langue pour désigner les fonctions cérébrales
   (mémoire, émotion, langage, attention) recouvrent en réalité des
   mécanismes très variés et que toutes ces notions doivent aujourd’hui
   être mises au pluriel !



   Le regard évité


   Ensuite, ce n’est pas parce qu’une personne ne dirige pas son regard
   vers autrui ou vers un objet qu’elle ne les perçoit pas. Elle peut en
   réalité avoir déplacé son regard pour éviter ce que l’on appelle le «
   contact » par le regard. L’évitement du regard est une certaine façon
   de regarder dans laquelle il n’y a pas de visée. La périphérie de la
   rétine, même si elle ne donne pas une image précise, permet quand même
   de « percevoir » le monde, de le saisir dans ses mouvements, ses
   relations, etc. Elle permet aussi beaucoup plus d’analyse fine que l’on
   croit : des expériences de psychologie réalisées dans les années 1950
   ont montré par exemple que, si l’on demande à un sujet de fixer un
   point et qu’on lui présente à la périphérie du champ visuel un chiffre,
   il dira qu’il ne peut pas lire ce chiffre. Toutefois, si on lui demande
   de dire un chiffre au hasard, celui-ci est souvent parfaitement correct
   ! J’ai parlé dans Le sens du mouvement de ces enfants amblyopes
   profonds qui, au lycée pour aveugles de Montgeron, pouvaient jouer au
   ping-pong. Ils ne pouvaient pas lire car leur vision fovéale était très
   pauvre mais pouvaient percevoir le mouvement, sans doute avec la vision
   sous-corticale. Attention donc à ce que j’appelle la « perception
   inconsciente ».


   On accorde aujourd’hui beaucoup trop d’importance aux formes
   conscientes de perception, alors qu’une partie importante de notre
   perception résulte de mécanismes sous-corticaux parfaitement
   inconscients qui pourtant influencent profondément nos,pensées et notre
   relation avec le monde.




   Regard et attention


   Un grand débat du siècle dernier a porté sur les relations entre
   attention et regard. Déjà à Moscou, il y a plus de cinquante ans, nos
   amis russes avaient appelé « fovéa fonctionnelle » cette  pseudo-fovéa
   qui peut balayer le monde sans que les yeux bougent. On appelle
   aujourd’hui « attention » ce balayage du champ visuel sans mouvement
   des yeux. L’autiste pourrait-il non seulement percevoir le monde avec
   la périphérie de son champ visuel, comme nous l’avons suggéré plus
   haut, mais aussi « regarder » autrui ou le monde avec ce regard de
   l’œil dévié et figé ?



   Pour certains, l’attention est un processus indépendant, superposé aux
   fonctions motrices et cognitives, mettant en jeu des modules cérébraux
   distincts et spécialisés qui exercent des actions de filtrage, de
   modulation, etc., sur les traitements sensoriel et moteur. Je pense
   personnellement que cette vue est erronée : l’« attention » est, comme
   la « décision », un terme qui désigne un ensemble complexe hiérarchisé
   de processus fondamentaux du fonctionnement cérébral lié au fait que le
   cerveau est essentiellement une machine qui prédit, présélectionne,
   anticipe, etc. S’il est juste d’étudier les mécanismes de cette
   sélection il est, à mon avis, faux de les séparer dans une fonction
   unique que l’on appellerait l’« attention » au singulier.


   En ce qui concerne le regard, on a proposé une théorie appelée «
   théorie motrice de l’attention » (Barton et Rizzo, 1994 ; Rizzolatti et
   coll., 1987 ; Sheliga, Riggio et Rizzolatti, 1994) qui suggérait qu’en
   réalité, comme l’avaient pressenti les chercheurs russes, les mêmes
   mécanismes sont impliqués dans l’organisation motrice de l’orientation
   du regard et dans les déplacements attentionnels. Nous avons été les
   premiers à démontrer, par imagerie cérébrale, que les mêmes aires du
   cortex sont activées par ce que nous avions appelé des « saccades
   imaginées » et des « saccades exécutées » (Lang et coll., 1994). Par la
   suite, de nombreux travaux ont confirmé ce résultat et ont proposé
   l’idée d’un réseau commun pour le contrôle de l’attention visuelle et
   le contrôle du regard (Corbetta et coll., 1993 ; Corbetta, 1998 ;
   Corbetta et coll., 1998). Toutefois, une dissociation a aussi été
   montrée (Astafiev et coll., 2003 ; Simon et coll., 2002). Le débat
   n’est donc pas clos sur ce sujet, et mon sentiment est que la tâche
   dans laquelle est impliqué le sujet est déterminante pour l’étroitesse
   du couplage entre attention et action.



   Regard et conscience de soi


   Une quatrième hypothèse est qu’échanger un regard exige que le sujet
   ait construit une perception cohérente de lui-même et de ses relations
   avec le monde. En effet, pour mettre en œuvre les mécanismes les plus
   cognitifs que nous utilisons pour la communication avec autrui, il faut
   que soit constituée une unité des trois niveaux que je distingue dans
   la perception du corps : le corps perçu, le corps vécu, le corps conçu.
   Or toute la physiologie moderne révèle l’extraordinaire éclatement des
   codages et des référentiels dans lesquels sont organisées les
   perceptions du corps et de l’espace. Diriger son regard, c’est décider
   d’une seule visée, c’est faire un choix unique et drastique. Chaque
   saccade est une décision sans retour, et il existe d’ailleurs un
   mécanisme dans le cerveau qui s’appelle « inhibition du retour » et qui
   empêche que notre regard se porte deux fois de suite sur le même lieu
   (les bases neurales de cette inhibition du retour ne sont pas connues).


   Mon hypothèse est que si, comme le suggèrent de nombreux travaux,
   l’enfant autiste a du mal à construire une perception cohérente des
   relations entre son corps et le monde, comment pourrait-il prendre
   cette décision de consacrer, même un instant, toute son attention à un
   seul petit morceau du monde – puisqu’il n’a pas construit un monde qui
   ait un sens pour lui ? II est absolument nécessaire d’étudier plus à
   fond les stratégies d’utilisation du regard chez le patient autiste à
   la fois pour comprendre et peut-être pour rééduquer cette fonction si
   cruciale.





   Regard et changements de points de vue


   Une cinquième hypothèse suggère que, bien que le contrôle des
   mouvements du regard soit par essence « égocentré », c’est-à dire
   dirigé du point de vue de celui qui regarde, l’échange des regards
   exige que soient possibles à la fois le maintien du point de vue du
   sujet (égocentré) et le changement de point de vue qui le met à la
   place d’autrui (allocentré). Je ne peux échanger un regard avec autrui
   que si je me vois de sa place et avec ses intentions. Mais il s’agit
   ici de relever un défi : il faut adopter le point de vue de l’autre en
   entrant dans l’autre (Einfühlung), c’est-à-dire en adoptant un point de
   vue égocentré mais du point de vue de l’autre. Et sans doute tout cela
   en restant soi-même. J’appellerais cette opération remarquable une «
   multiperspective simultanée ». On voit ici le défi que va représenter
   l’espoir de comprendre ce mécanisme visiblement plus complexe que ce
   que laisse entendre la physiologie des « neurones miroirs ». Une
   théorie complète des mouvements du regard exigera donc que nous
   comprenions le rôle du regard d’autrui sur mon propre regard. Une
   véritable théorie de l’interaction des regards est donc à construire.


   Regard, mémoire et émotion


   Enfin, nous devons formuler une dernière hypothèse : le contrôle du
   regard est influencé par la mémoire mais aussi par le système limbique
   qui contrôle les émotions, si bien que toute interruption des relations
   entre émotion et perception aura des conséquences délétères sur le
   contrôle du regard. On voit ici la complexité du problème et le défi
   que va représenter dans les années à venir la compréhension des
   relations entre regard et autisme. Il faut donc se garder de tirer des
   conclusions trop hâtives de données partielles.




   En savoir plus
   La jeune fille à la perle

La jeune fille à la perle

   "En peinture, comme dans nombre de disciplines artistiques, le regard
   est un élément important du portrait, de l’autoportrait et de la
   représentation des relations entre différents protagonistes. Il établit
   entre le sujet et le spectateur une relation réciproque dont
   l’intensité de perception des émotions peut atteindre un paroxysme et
   formuler avec force une présence précédant les mots." Gérard Saccoccini

   Son regard est à la fois vague et précis, présent et perdu dans le
   vide. Il semble nous transpercer. Il y a ici comme l’idée d’une
   présence. La jeune fille est la vraie Joconde : sa beauté nous éclaire
   depuis presque 400 ans, son visage à la courbe si fine, au teint si
   délicat, fragile comme cette perle pendant à son oreille légère.


   Il est probable que le personnage soit la plus âgée des filles de
   Johannes Vermeer, alors adolescente. Celle-ci pourrait
   d’ailleurs apparaître dans plusieurs de ses tableaux. L’artiste
   néerlandais a peint des dizaines de tableaux représentant des femmes :
   il semble qu’il ait souhaité reproduire les différents rôles
   domestiques quotidiens des femmes de son entourage, ménagères
   travaillant à garder le foyer hors du chaos, œuvrant sans relâche à
   éduquer la génération suivante.


   Le sujet semble ici interrompu, juste tourné pour faire face à celui
   qui vient de l’appeler. Dans son regard, transparaissent le mystère et
   l’attente. Les couleurs ne sont aucunement laissées au hasard. La veste
   couleur ocre n’attire pas l’œil sur elle mais sur le col d’un blanc pur
   qui, lui même, se reflète dans la perle, symbole de chasteté et de
   pureté, peut-être de l’idée religieuse. Le blanc se retrouve également
   dans les yeux et les lèvres humides qui eux, évoquent l’étonnement. La
   couleur blanche permet en réalité d’exprimer la lumière. Le turban,
   enroulé autour de sa tête, est d’un bleu profond, drapé d’une façon
   presque géométrique : tout, ici, est extrêmement précis. Sa bouche est
   légèrement entrouverte, renforce l’effet de surprise et fait le lien.
   La bouche à la fois innocente et sensuelle. Le nez est fondu dans la
   joue droite, rajoute au mystère. Vermeer, comme souvent, maîtrise
   parfaitement l’ombre et la lumière.


   Dans le regard, dans le sourire, dans la lèvre presque offerte, dans
   l’éclat du visage se trouve la vraie perle. Dans cet éclair qui
   fulgure, comme fulgure la perle dans les ténèbres, jaillit un secret,
   un mystère aussi dense et éternel que celui que l’on peut trouver dans
   la « Mona Lisa » de Léonard de Vinci. Il est probable que Vermeer se
   soit servi d’une « camera oscura » ( sorte de projecteur qui reproduit
   une image sur une surface plane ). Mais le génie du maître est
   toutefois évident, lorsqu’il parvient à donner vie à la lumière
   elle-même. Le positionnement du visage permet un jeu d’ombres élaboré
   qui trouve son point d’orgue dans le reflet scintillant de la perle.


   Le tableau, peint à l’huile sur une toile de dimension moyenne – 44,5 x
   39 – et présenté dans un cadre de bois sculpté avec des motifs floraux,
   n’est pas daté. On estime cependant que sa réalisation date des
   environs de l’année 1665. Il semblerait que le tableau soit une
   commande d’un des clients et protecteurs du peintre : soit le boulanger
   Hendrick van Buyten, soit un riche percepteur nommé Pieter van Ruijven,
   principal mécène de l’artiste. Vendu aux enchères à Amsterdam le 16 mai
   1696, le tableau appartient alors à un lot numéroté 38, 39 et 40. Il
   passe ensuite entre les mains de notables de Delft, ville dans laquelle
   est né le peintre, avant de tomber dans l’oubli pendant deux
   siècles. Au début du 20ème siècle, Victor de Stuers, découvre cette
   œuvre non signée et pense qu’il s’agit d’une œuvre de Vermeer : il en
   parle à son ami collectionneur Arnoldus Andries des Tombe, qui l’achète
   aux enchères pour quelques florins. L’hypothèse se révèle juste : le
   nettoyage de la toile fait apparaître le nom du
   peintre. Le collectionneur lèguera l’œuvre, en 1903, au musée du
   Mauritshuis, à La Haye. Le tableau y est toujours conservé et exposé.


   Au départ, le tableau de Vermeer n’avait pas de nom : on l’appelait
   simplement Tronie, du nom du genre de peinture très en vogue dans les
   provinces unies au milieu du 17ème siècle, distinctif de l’âge d’or de
   la peinture néerlandaise ( le mot néerlandais signifie « visage » ). En
   1908, il est appelé « La Jeune Fille » ou « Tête de jeune fille ».
   Après la seconde Guerre Mondiale, on l’intitule « Jeune Fille au turban
   ». En 1995, le Mauritshuis lui-même appelle le tableau « La Jeune Fille
   à la perle ».
   En savoir plus
   Des yeux... au caractère

Des yeux... au caractère

   La couleur des yeux livre de précieuses indications sur le tempérament
   d'une personne. Mais jusqu'où tirer des conclusions, sans verser dans
   le réductionnisme ?



   Le physique n'est certes pas la chose la plus importante dans la vie.
   Mais on ne peut nier son influence sur les relations sociales... Par
   exemple, la taille a un impact sur la réussite professionnelle, les
   hommes les plus grands ayant plus de succès en société. Les individus
   les plus beaux ont aussi des situations professionnelles plus élevées….
   Le sourire augmente les chances que nos interlocuteurs se souviennent
   de nous. Que dire des yeux, miroirs de l'âme, et notamment de leur
   couleur ?


   La couleur des yeux reflète un héritage génétique issu de la mère et du
   père ; or le psychologue britannique Anthony Little et ses collègues,
   de l'Université Saint-Andrews à Fife au Royaume-Uni, ont montré que les
   hommes et les femmes recherchent plus volontiers un partenaire ayant
   une couleur des yeux proche de la leur. Cela expliquerait pourquoi on
   observe souvent une concentration de telle ou telle couleur des yeux
   dans certaines zones géographiques. Toutefois, l'effet de la couleur
   des yeux ne s'arrête pas à la préférence des partenaires potentiels :
   des travaux montrent aujourd'hui que ce critère peut être révélateur de
   certains traits de personnalité.


   À l'Université de Dallas au Texas, le psychologue William Tedford a
   montré que la réactivité dans certains tests des personnes ayant des
   yeux de couleur foncée est supérieure à celle des personnes aux yeux
   clairs. Dans cette expérience, des étudiants masculins et féminins
   devaient appuyer le plus rapidement possible sur une barre de contact
   pour éteindre une lumière dès qu'elle s'allumait. La vitesse
   d'exécution était alors prise en compte. Les résultats montrent que les
   personnes ayant les yeux foncés (noirs ou marron) ont été plus rapides
   à cette tâche.


   Pour expliquer ce constat, les chercheurs invoquent une hypothèse dite
   de « l'instinctivité » : les personnes aux yeux sombres exerceraient un
   contrôle moins strict sur leurs comportements que celles ayant les yeux
   clairs, ce qui se traduirait par des temps de réaction plus brefs dans
   divers domaines. Cette explication peut sembler étrange, mais la
   théorie de la réactivité est volontiers invoquée par les chercheurs
   travaillant sur l'influence de la couleur des yeux.


Yeux bruns : instinct et rapidité


   Certaines expériences montrent ainsi que, dans le domaine sportif, des
   différences de performances s'observent selon la couleur des yeux.
   Ainsi, John Beer et Paula Fleming, de l'Université du Kansas, ont fait
   réaliser à des élèves de primaire une tâche de précision consistant à
   faire passer un disque à l'intérieur d'un anneau. Les performances des
   enfants étaient enregistrées en même temps que la couleur de leurs
   yeux. Les résultats ont montré que les enfants aux yeux marron ont été
   plus précis que ceux ayant des yeux clairs, bleus ou verts par exemple.


   La théorie de la réactivité (dite aussi de plus faible inhibition),
   tout comme celle de l'instinctivité, suppose que les personnes aux yeux
   foncés seraient plus réactives, car elles inhiberaient moins leurs
   réactions spontanées : elles seraient plus rapides dans les activités
   sportives. Les personnes aux yeux clairs seraient, en revanche, plus
   analytiques, plus observatrices, de sorte que leurs temps de réaction
   seraient supérieurs. En contrepartie, elles inhiberaient plus
   facilement certaines réactions inappropriées.


   Et dans le domaine sportif, cette dernière faculté confère des
   avantages : certains sports requièrent une capacité de réaction
   instinctive immédiate, d'autres nécessitant de pouvoir freiner les
   mouvements impulsifs. De fait, les recherches scientifiques mettent en
   évidence des différences de performances sportives selon la couleur des
   yeux. Ainsi, en boxe, on constate que les sportifs aux yeux foncés
   obtiennent de meilleures performances que ceux dont les yeux sont
   clairs – réflexe, esquive et coup d'œil sont décisifs. C'est nettement
   moins le cas au bowling, au golf, au tir à l'arc où l'on peut prendre
   le temps de préparer son coup. Or dans ces disciplines, les sportifs
   aux yeux clairs se révèlent meilleurs que ceux aux yeux foncés…


   Dans un même sport, selon la position occupée, l'un ou l'autre prend
   l'avantage. Par exemple, au base-ball, les frappeurs aux yeux foncés
   qui doivent taper à l'instinct avant l'arrivée de la balle ont le
   dessus, tandis que ceux qui envoient la balle au frappeur, analysent sa
   position à l'avance et anticipent la trajectoire de la balle, sont
   statistiquement meilleurs lorsqu'ils ont les yeux clairs.


   Cette différence entre tempérament instinctif et analytique influe
   également sur les jugements esthétiques. La psychologue Cynthia
   Whissell, de l'Université de l'Ontario au Canada, a montré que, dans le
   domaine du jugement esthétique de formes géométriques, les personnes
   aux yeux foncés sont plus sensibles à la symétrie, alors que les
   personnes aux yeux plus clairs portent un intérêt également aux formes
   asymétriques, par nature plus complexes. Encore une fois, la théorie de
   la réactivité est invoquée. Les personnes aux yeux foncés repèrent
   instinctivement l'absence de symétrie, ce qui, immédiatement, influe
   sur le jugement de ce type de forme moins structurée, normalisée. À
   l'inverse, une forme dissymétrique est plus complexe et, dès lors,
   intéresse plus les esprits analytiques, apparemment plus représentés
   chez les personnes aux yeux clairs.


   Constatant ce tempérament plus instinctif des personnes aux yeux
   foncés, le psychologue Alan Markle, du Centre de santé de
   Huntsville-Madison aux États-Unis, a fait l'hypothèse d'une plus grande
   réactivité de ces personnes à des stimulations survenant dans leur
   environnement. Dans une de ses expériences, des étudiants aux yeux
   marron ou bleus, masculins et féminins, devaient écouter des séries de
   mots enregistrés, dont certains étaient neutres et d'autres choquants.
   Dans une autre tâche, on leur présentait des diapositives présentant
   des scènes neutres (paysages), violentes (accidents de voiture) ou
   sexuelles. Le stimulus violent, choquant ou sexuel survenait à
   l'improviste, étant mêlé de façon imprévisible à d'autres stimulations
   à caractère neutre. Les personnes soumises à ces stimulus étaient
   reliées à un instrument enregistrant leurs paramètres physiologiques :
   rythme respiratoire, rythme cardiaque, pression artérielle,
   conductivité électrique de la peau. Les résultats ont révélé que les
   hommes – tout comme les femmes – aux yeux marron ont manifesté des
   réactions physiologiques plus intenses que les participant(e)s aux yeux
   bleus. Ce serait, une fois de plus, la preuve d'une plus forte
   réactivité instinctive des personnes aux yeux foncés.


   Une telle sensibilité à l'environnement expliquerait également
   certaines différences de comportement alimentaire, selon la couleur des
   yeux. Ainsi, les psychologues Charles Salter et Helen Bloom, du
   Laboratoire militaire de recherche et de développement de Natick aux
   États-Unis, ont étudié la fréquence de consommation de produits de
   restauration rapide chez des hommes et des femmes de type caucasien,
   selon la couleur de leurs yeux. Ils ont ainsi découvert que les
   personnes aux yeux sombres sont de plus grands consommateurs de
   restauration rapide que celles aux yeux clairs. Ces personnes seraient
   plus sensibles aux indices présents dans leur environnement, et
   obéiraient davantage aux publicités pour la restauration rapide.


Hormones et couleur d'iris


   Comment expliquer que les personnes aux yeux sombres soient plus
   instinctives, et celles aux yeux clairs plus analytiques ? Partant de
   l'observation selon laquelle les différences de réactivité apparaissent
   dès l'enfance, le psychologue Robert Kaplan et ses collègues de
   l'Université d'Ottawa, au Canada, ont demandé à des enseignants
   d'évaluer les comportements d'enfants âgés de quatre à cinq ans. Ils
   ont constaté que les petits garçons aux yeux bleus (mais pas les
   petites filles) sont perçus par les professeurs comme étant plus
   inhibés, présentant des comportements plus réservés et ayant plus de
   difficultés personnelles que les enfants aux yeux marron. On trouverait
   chez eux, toujours d'après les enseignants, plus de réserve, de retenue
   et de prudence.


   Selon R. Kaplan, une des causes serait de nature biologique, certaines
   hormones étant produites en quantité variable chez les individus aux
   yeux clairs ou aux yeux foncés. Ainsi, chez les personnes aux yeux
   bleus, la production de l'hormone alpha stimulatrice des mélanocytes
   (a-msh), impliquée dans la pigmentation, serait moindre. Or un des
   facteurs limitant la production de cette hormone est la présence de
   fortes concentrations de cortisol et de noradrénaline, deux hormones
   associées aux réactions de stress. Cela expliquerait que les enfants en
   produisant beaucoup sont plus inquiets et inhibés dans leurs
   comportements.


Et les filles ?


   Mais cette hypothèse a un talon d'Achille : pourquoi les filles
   échapperaient-elles à cet effet ? Des différences d'éducation
   entreraient également en ligne de compte. Notamment, certaines normes
   sociales dans l'éducation des filles tendraient à réprimer certaines
   réactions trop spontanées ou exubérantes, de sorte que, devenues
   adultes, elles seraient plus inhibées. Et quand l'enfant grandit, il
   conserverait ou amplifierait sa tendance initiale. Ainsi, les
   psychologues Gary Davis et Paul de Vivo, de l'Université du Tennessee,
   ont montré que les personnes aux yeux foncés, lors d'une réunion en
   groupe, font des révélations plus intimes sur leur vie que les
   personnes aux yeux clairs, plus réservées. Quant aux individus dont les
   yeux ont une teinte intermédiaire, ils se confieraient plus que ceux
   aux yeux clairs, mais moins que ceux aux yeux foncés...


   Voilà qui suggère quelques recommandations utiles : lors d'une séance
   de travail en psychothérapie, le thérapeute gagnera à développer des
   stratégies mettant en confiance une personne aux yeux clairs, afin
   qu'elle accepte de se livrer. Les différences observées dans la
   tendance à s'épancher pourraient expliquer d'autres phénomènes
   jusqu'alors énigmatiques. Par exemple, Jonathan Bassett et James Dabbs,
   de l'Université de Géorgie, ont montré, dans deux études distinctes
   menées auprès d'Américains blancs, que les personnes ayant des yeux
   clairs ont plus souvent des problèmes liés à l'alcool, que celles aux
   yeux foncés. Le lien entre ces observations pourrait être le suivant :
   étant plus inhibées et confiant moins facilement à autrui leurs
   difficultés, les personnes aux yeux clairs auraient plus de risques de
   trouver un refuge (illusoire) dans l'alcool, ou d'utiliser cette
   substance pour surmonter leurs inhibitions.


   Évidemment, les yeux ont également un effet sur l'entourage, et
   suscitent des impressions ou des jugements contrastés. Les psychologues
   Stephen Franzoi et Mary Herzog, de l'Université du Wisconsin, ont
   montré notamment que les yeux constituent le deuxième critère physique
   que les femmes observent chez un homme (après les mains), alors que
   c'est seulement le cinquième critère de séduction pris en compte par
   les hommes (ces derniers accordent plus d'importances à d'autres
   critères morphologiques). D'ailleurs, lorsque des étudiants masculins
   ou féminins doivent se rappeler les caractéristiques physiques de
   visages d'hommes ou de femmes observés préalablement, la couleur des
   yeux est plus souvent évoquée par les femmes.


   Bien entendu, la couleur des yeux n'est pas seulement prise en compte
   dans les rencontres amoureuses. Dans de multiples situations de la vie
   (cadre professionnel, amical, scolaire), nous fondons certaines de nos
   impressions ou jugements sur la couleur des yeux. Par exemple, le
   psychologue Karel Kleisner et ses collègues de l'Université de Prague
   ont présenté à des étudiants des photos d'hommes et de femmes dont on
   avait, selon les cas, colorisé les yeux en marron ou en bleu. Afin
   d'éviter que d'autres effets n'interviennent, les expérimentateurs
   avaient pris soin de choisir des personnes n'ayant le teint ni trop
   pâle ni trop foncé, et des cheveux châtains.


   L'expérience consistait, pour les participants, à évaluer le niveau de
   dominance de chacun des individus présentés : a-t-il tendance à
   s'imposer en groupe ? Préfère-t-il dire aux autres ce qu'il faut faire,
   ou plutôt faire ce qu'on lui demande ? Les résultats ont montré que si
   la couleur des yeux n'a pas d'impact sur le jugement de dominance porté
   sur les femmes, elle en a un chez les hommes : des visages d'hommes
   dont les yeux avaient été colorisés en marron ont été perçus comme plus
   dominants que les mêmes visages dont les yeux avaient été colorés en
   bleu.


Les yeux marron des dominants


   De multiples explications peuvent être fournies à ce phénomène.
   Notamment, un phénomène d'influence lexicale. Des expressions telles
   qu'« un regard sombre » ou « des yeux noirs », évoquant la colère ou
   l'agressivité, pourraient déteindre sur la perception que nous avons
   des individus aux yeux sombres. Nous les jugerions, en partie pour
   cette raison et de façon inconsciente, plus agressifs ou dominateurs.


   Toutefois, une surprise est apparue lorsque K. Kleisner et ses
   collègues ont reproduit leur expérience en inversant la couleur des
   yeux des participants : les hommes aux yeux marron ont été retouchés de
   façon à avoir les yeux bleus, et vice versa. Dans ces conditions, il
   s'est avéré que les observateurs jugeaient toujours les hommes ayant
   initialement les yeux marron plus dominants (malgré le changement de
   couleur de leurs yeux). Cela pouvait indiquer que d'autres éléments du
   visage traduisent une impression de dominance. Les psychologues se sont
   alors aperçus que les hommes aux yeux bruns ont généralement des
   mentons plus larges et plus robustes, des nez plus forts, les yeux plus
   rapprochés et des sourcils plus proéminents que les hommes aux yeux
   bleus : or ce sont des caractéristiques associées à la dominance.


Une influence jusque dans la mort !


   Outre d'éventuels facteurs génétiques et biologiques à explorer (on
   évoque la piste de la testostérone comme facteur influant à la fois sur
   la couleur des yeux et sur la forme du visage), comment expliquer de
   tels liens entre la physionomie, la couleur des yeux et la dominance ?
   Dans le registre des conjectures, les chercheurs proposent que les
   personnes aux yeux bruns, perçues comme plus dominantes, seraient
   accoutumées à voir leur entourage les traiter comme telles, en adoptant
   des comportements soumis ou conciliants. Ces individus finiraient par
   devenir réellement plus dominants, jusqu'à ce que certaines expressions
   de domination s'impriment dans les contractions de leurs muscles
   faciaux, aboutissant sur le long terme à une physionomie exprimant ce
   trait de personnalité. Signalons que, contrairement à ce que
   laisseraient supposer certains clichés, la couleur des yeux ne semble
   pas avoir d'influence sur le caractère plus ou moins attirant des
   hommes pour les femmes.


   Enfin, jusque dans la mort, des différences s'observent selon la
   couleur des yeux. Le psychologue David Lester a étudié les modes de
   suicides employés par des Blancs américains, et observé que la
   pendaison et le poison seraient plus utilisés par les hommes aux yeux
   bruns, les armes à feux ou la noyade par ceux qui ont les yeux bleus.
   Ainsi, pour des comportements extrêmes, expliqués par la détresse et la
   souffrance psychologique, des variations comportementales liées à la
   couleur des yeux semblent se manifester. C'est dire que ce facteur a de
   fortes probabilités d'intéresser, pour longtemps encore, les chercheurs
   en psychologie et en biologie, notamment pour élucider les causes
   possibles de ces étonnantes différences.


   Nicolas Guéguen
   En savoir plus
   Modigliani: les yeux des autres

Modigliani: les yeux des autres

   " Le regard d’un œil effacé ou voilé manifeste la volonté de défendre
   l’accès de son jardin secret, la partie de l’âme qu’on ne livre jamais,
   comme dans les portraits de Modigliani." Gérard Saccoccini

   Presque tous les personnages que Modigliani s’attache à peindre
   semblent dégager une note dominante de mélancolie, de solitude. Ce sont
   les petits modèles qui s’ennuient et attendent patiemment que la séance
   de pose soit finie, des servantes aux mains jointes, épuisées d’avoir
   tant peiné pour survivre, des enfants mal aimés ou parfois oubliés. Si
   Modigliani a su peindre tous ces êtres de la misère, il a su leur
   opposer aussi les satisfaits, les pleins d’eux-mêmes, ceux à qui tout
   réussit, à qui la vie sourit. Ces hommes et ces femmes séparés par un
   destin si radicalement différent, le peintre les réunit pourtant dans
   un univers commun : leur regard. Chez Modigliani, les yeux ne sont que
   deux amandes, que le pinceau a touchées de bleu clair, de vert ou de
   gris, sans préciser davantage la prunelle. C’est pourtant ce silence du
   regard qui le rend tumultueux, comme si son absence renvoyait sans
   cesse à la profondeur de l’âme. Modigliani disait, en parlant de son
   travail : « D’un œil, observer le monde extérieur, de l’autre, regarder
   au fond de soi-même ». Il n’y a que le regard qui renvoie aussi
   parfaitement à la singularité de chacun. Devant lui et au travers de
   lui s’effacent toutes les similitudes ou ressemblances ; il capte
   l’étincelle à la fois fugace et éternelle de la vie qui s’enfuit. Et
   qui défie pourtant aussi le temps : les traits du visage peuvent
   s’altérer, ses lignes se marquer ou s’affaisser, le regard reste
   intact. Préservé. Les yeux vides de Modigliani. Tournés résolument vers
   l’intérieur. Comme un ciel qui s’éteint pour accueillir et laisser
   briller ses étoiles.

   [2000_5cc311b2b6221.jpg]

   [2000_5cc311cb6e6f6.jpg]

   [2000_5cc311e257bbc.jpg]

   [2000_5cc311f30fc04.jpg]

   En savoir plus
   A quoi servent nos sourcils ? Des évolutionnistes suggèrent une réponse

A quoi servent nos sourcils ? Des évolutionnistes suggèrent une réponse

   Savez-vous que vos sourcils sont un de vos principaux outils de
   socialisation ?

   Pourquoi les humains archaïques avaient-ils des arcades sourcilières si
   prononcées ? Pourquoi notre espèce Homo sapiens les a-t-elle bien moins
   proéminentes ? Voici ce qu'en dit une nouvelle étude.


   Alors que nos lointains ancêtres Homo arboraient des arcades
   sourcilières proéminentes, l'espèce sapiens les a perdues, tout en
   gagnant en pilosité (sourcils).


   Comme en évolution rien n'est gratuit ou presque, cette transformation
   de la face est supposée nous avoir donné un avantage évolutif. Mais
   lequel ?


   Une nouvelle étude sur l'évolution des humains, basée sur une
   méthodologie originale, apporte une réponse probable.


Une protection physique ?


   En réalité le questionnement des évolutionnistes est double car la
   raison d'être des ces arcades proéminentes dans la lignée des anciens
   Homo n'est pas non plus connue. De nombreuses hypothèses ont été
   émises, et c'est en les testant que les chercheurs ont aussi répondu à
   l'autre question, celle de leur disparition.


   En effet, depuis les années 1960 dans les débats autour des arcades
   archaïques, les évolutionnistes ont beaucoup postulé : elles auraient
   servi à amortir les micro-chocs de la mastication sur le cerveau, à
   protéger les yeux contre les coups ou les morsures, à maintenir la
   sueur et les cheveux hors des yeux...


Numérisation et test mécanique


   Les chercheurs ont testé ces hypothèses avec le crâne fossilisé d'un
   Homo heidelbergensis nommé Kabwe 1 (en Zambie), dont on suppose qu'il a
   vécu voici 300 000 à 125 000 ans, un contemporain des premiers Homo
   sapiens mais aux traits ancestraux (la situation de Kabwe 1 est encore
   débattue).


   Numérisé en 3D, sa structure faciale à été soumise a un modèle de
   calcul basée sur... l'ingénierie civile (bâtiments, ponts) ou
   l'aéronautique, afin de quantifier les contraintes mécaniques agissant
   sur cette partie de leur anatomie et ses effets.


   Conclusion : des arcades plus petites auraient suffit. Si leur fonction
   avait été la protection structurelle, la loi de sélection naturelle
   n'aurait jamais pu conduire à une telle proéminence. Mauvaise réponse
   donc. D'autres hypothèses mécaniques ont également été invalidées.


Un postiche qui fait peur


   Les chercheurs ont alors moulé ces arcades afin de les tester sur eux
   et vérifier si elles étaient un bouclier efficace contre les
   "projections" (eau de pluie, sueur, soleil, cheveux, etc.).


   L'expérience s'est révélée non probante... Mais la réaction apeurée des
   gens dans la rue, à la vue d'une "personne" (un des scientifiques avec
   le postiche) aux arcades si développées, leur a soufflé une idée : la
   proéminence aurait pu avoir une fonction (sociale) en accentuant
   l'aspect dominateur voire agressif pour intimider.


   Selon les chercheurs, le fait que des arcades proéminentes sont plus
   fréquentes chez les hommes que chez les femmes pourrait indiquer que la
   structure s'est développée par sélection sexuelle.


Leur hypothèse


   Le fait est qu'ils ont alors émis une hypothèse sur sa disparition chez
   Homo sapiens : en devenant plus lisses et discrètes, les arcades ont
   rendu cette partie du visage plus visible et mobile - les muscles du
   front et du cuir chevelu pouvant agir plus efficacement sur les
   sourcils, qui se sont étoffés.


   L'avantage ? Gagner en subtilité dans la communication non-verbale en
   ouvrant tout un univers de signes avec les sourcils, aussi bien dans
   l'agressivité que dans la sympathie et dans d'autres fonctions (le
   doute, la conviction, l'étonnement) au haute portée sociale.


   En conclusion, selon les chercheurs, c'est la sociabilité qui a été
   favorisée chez Homo sapiens, permettant à celui-ci de nouer des
   relations plus profondes et avec plus de monde, jusqu'à former une
   cohésion de masse servant de bouclier à la prédation, notamment. Un
   débat est lancé...


   Roman Ikonicoff
   En savoir plus
     *
     *

     * Accueil
     * NEWS
     * LES VEDETTES DU MOIS
     * LE SYSTÈME NERVEUX DANS SON ENVIRONNEMENT
     * IMAGES ET IMAGERIE
     * PENSÉE ÉCOLOGIQUE
     * LECTURES
     * VOTRE CONTACT
     * LECTURES
     * POUR LE PLAISIR

   Droits d'auteur © 2026 Tous droits réservés - NEURO ENVIRONNEMENT

     *

     *   bernardmontagne83@gmail.com
