   #prev next

   Dictionnaire Littré

   [ ]

   Menu
   …
   Mot ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   Une requête vide propose un mot au hasard.
   Recherche avancée
   Mots voisins
     * régaler.3
     * régaleur
     * régaleuse
     * régalia
     * régalien
     * régalin
     * régalis
     * régalisation
     * régaliste
     * regalonner
     * regard
     * regardable
     * regardant
     * regardé
     * regarder
     * regardeur
     * regardez-moi
     * regarni
     * regarnir
     * régate
     * regayer

   Annexes
     * Livres cités
     * Prononciation
     * Préface
     * Causerie

   Informations
     * FAQ
     * Statistiques
     * Étymologie
     * Proverbes
     * Contact

« regard », définition dans le dictionnaire Littré

   regard

   Définition dans d'autres dictionnaires :
     * TLFi
     * Académie Française

   Fac-simile de l'édition originale du Littré (BNF)
     * Page complète du fac-simile

regard

   (re-gar ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's ne
   se lie pas : des re-gar étonnés ; cependant quelques-uns la lient : des
   regar-z étonnés) s. m.
     * 1Attention qu'on a pour (sens primitif déterminé par garder qui est
       dans l'étymologie de regard). "Le regard de la volonté de Dieu
       comme justice fait la piété des vrais chrétiens sur la terre, et
       elle fera dans le ciel l'éternelle félicité des bienheureux",
       Nicole, Ess. mor. 2^e traité, ch. 10. "Je trouvai cette amitié,
       cette douceur, cette reconnaissance en ce pauvre malade
       [Saint-Aubin], et, par-dessus tout, ce regard continuel à Dieu",
       Sévigné, 19 nov. 1688. "Ceux qui… se donnent tellement à Dieu,
       qu'ils ont toujours un regard au monde", Bossuet, 2^e panég. St
       Joseph, 1.
       Il se dit au pluriel dans le même sens. Ce livre est indigne de vos
       regards. Cette guerre fixe les regards de tous les politiques.
       "Arrêtez-ici vos regards : il se prépare contre le prince quelque
       chose de plus formidable qu'à Rocroy", Bossuet, Louis de Bourbon.
       "L'attention à s'attirer les regards publics dans la pratique des
       œuvres saintes", Massillon, Carême, Resp. hum. "Le duc de Bourgogne
       est mort, sans soupçonner jamais que sa femme eût des regards pour
       un autre que pour lui", Saint-Simon, 139, 35. "Pourtant ma douce
       muse est innocente et belle, L'astre de Bethléem a des regards pour
       elle", Hugo, Odes, II, 10.
       Aux regards de, au jugement de. "Aux regards de celui qui fit
       l'immensité, L'insecte vaut un monde : ils ont autant coûté",
       Lamartine, Méd. II.
     * 2Il se dit de Dieu qui exerce sur l'homme une action de grâce ou de
       colère. "Que restait-il à une âme qui, par un juste jugement de
       Dieu, était déchue de toutes les grâces ? il restait ce secret
       regard d'une providence miséricordieuse qui la voulait rappeler des
       extrémités de la terre", Bossuet, Anne de Gonz. "J'espère que Dieu
       lui continuera ses regards", Bossuet, Lett. rel. 45. "Que Dieu
       jette sur vous des regards pacifiques !" Racine, Esth. I, 2. "Hé !
       qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?" Racine, ib. II, 1.
       "Pouvons-nous éviter ses regards [de Dieu], ou peut-il lui-même les
       fermer à nos crimes ?" Massillon, Carême, Avenir.
     * 3 Par un transport de l'attention morale à l'attention physique.
       Action de la vue fixée ou dirigée exprès sur l'objet. "Et le front
       désarmé de ce regard terrible Qui dans nos escadrons guide un bras
       invincible", Corneille, Sert. III, 2. "Incessamment Constance le
       regarde [un jeune homme] ; Et puis soupirs et puis regards
       nouveaux", La Fontaine, Courtis. "L'attachement paraît plus grand
       qu'il n'a jamais été ; ils en sont aux regards", Sévigné, 342.
       "Vous me peignez fort agréablement la conduite des regards de Mme
       D*** ; c'est une économie à l'égard de ses amants qui serait digne
       d'Armide", Sévigné, 31 mai 1680. "Cette vigilance doit nous faire
       prendre garde à toutes les occasions qui pourraient nous faire
       perdre la grâce ; elle nous apprendra à ôter le regard avant que le
       cœur soit blessé", Bossuet, Pensées chrét. VIII. "On le vit [Condé
       à Rocroy]… mettre en fuite l'Espagnol victorieux, porter partout la
       terreur, et étonner de ses regards étincelants ceux qui échappaient
       à ses coups", Bossuet, Louis de Bourbon. "Avez-vous vu
       Marie-Thérèse distraire sa foi par un regard curieux ou par une
       parole indiscrète ?" Fléchier, Mar.-Thér. "Un roi sage, ennemi du
       langage menteur, Écarte d'un regard le perfide imposteur", Racine,
       Esth. III, 3. "Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains ; Et
       mes derniers regards ont vu fuir les Romains", Racine, Mithr. V, 5.
       "Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine", Racine, Iphig.
       II, 3. "Je l'observais hier [Athalie], et je voyais ses yeux Lancer
       sur le lieu saint des regards furieux", Racine, Athal. I, 1. "Moi
       qui, de mes parents toujours abandonnée, Étrangère partout, n'ai
       pas même, en naissant, Peut-être reçu d'eux un regard caressant",
       Racine, Iph. II, 3. "Ses yeux éteints roulaient dans sa tête et
       jetaient des regards farouches", Fénelon, Tél. VIII. "Je suis
       convaincu que cette intrigue s'est passée en regards et en quelques
       lettres tout au plus", Mme de Caylus, Souvenirs, p. 279, dans
       POUGENS. "Damis : On dit, je vous aime, avec un regard, et on le
       dit bien. - Lucile : Non, monsieur, un regard ! c'est encore trop ;
       je permets qu'on le rende, mais non pas qu'on le donne", Marivaux,
       Serm. indiscr. II, 10. "Les regards d'un héros produisent les
       grands hommes", Voltaire, Poëmes, Sur les évén. de 1744. "La bouche
       la plus ingénue ne peut être que l'interprète de la pensée ; elle
       ne peut que la traduire ; et les regards peignent la pensée même",
       Genlis, Mères riv. t. II, p. 180, dans POUGENS.
       Fig. "La pénitence a deux regards : elle regarde la vie passée et
       elle s'afflige et elle gémit d'avoir offensé un Dieu si bon ; elle
       regarde les occasions où son intégrité a tant de fois fait
       naufrage…", Bossuet, Sermons, Rechutes, 2.
       Fig. Jeter un regard favorable sur, favoriser. "Il est vrai que du
       roi la bonté secourable Jette enfin sur la muse un regard
       favorable", Boileau, Sat. I.
       Fig. Tourner ses regards vers le ciel, l'implorer. "Elle lui a
       montré [au Dauphin] à lever ses mains pures et innocentes vers le
       ciel, à tourner ses premiers regards vers son créateur", Fléchier,
       Duch. de Montaus.
       Fig. Tourner de tristes regards vers, regretter. "Combien de fois
       Mme d'Aiguillon tourna-t-elle ses tristes regards vers l'autel d'où
       l'on venait de l'arracher ?" Fléchier, Aiguillon.
     * 4Manière de regarder. "Un modeste regard, et pourtant l'œil luisant
       [chez le chat]", La Fontaine, Fab. VI, 5. "Ces longs soupirs que
       laisse échapper votre cœur, Et ces fixes regards, si chargés de
       langueur, Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge",
       Molière, Pr. d'Él. I, 1. "Je suis fort aise que, contre votre
       coutume, vous ayez dit à M. Gaillard le souvenir que j'ai de son
       mérite et de ses regards perçants", Sévigné, 506. "Me
       refuserez-vous un regard moins sévère ?" Racine, Andr. I, 4. "Caché
       près de ces lieux, je vous verrai, madame… Vous n'aurez point pour
       moi de langages secrets ; J'entendrai des regards que vous croirez
       muets", Racine, Brit. II, 3. "J'ai lu dans ses regards sa prochaine
       vengeance", Racine, Mithr. IV, 2. "D'un regard enchanteur
       connaît-il le poison ?" Racine, Brit. II, 2. "Mentor observait tous
       ces mouvements, et ne parlait plus à Télémaque… il jetait souvent
       sur lui des regards de compassion", Fénelon, Tél. VII. "Avec un son
       de voix qui allait au cœur, et un regard qui dans les larmes avait
       un charme inexprimable", Marmontel, Mém. III. "En levant doucement
       et languissamment les yeux, et les baissant aussitôt avec
       précipitation, regard très connu et qui dit bien des choses",
       Genlis, Ad. et Théod. t. III, p. 348, dans POUGENS.
       Fig. "Après que tous les partis furent abattus, il [Retz] sembla
       encore se soutenir seul, et seul encore menacer le favori
       victorieux, de ses tristes et intrépides regards", Bossuet, le
       Tellier.
     * 5Il se dit des femmes qui pendant leur grossesse ont été frappées
       de quelque objet extraordinaire, et qui mettent au monde des
       enfants marqués de quelque signe qu'on attribue à cette cause.
       Avoir un regard.
     * 6Mauvais regard, influence funeste qu'on attribuait aux regards de
       certaines personnes surnaturellement puissantes. "Quelques-uns de
       ses disciples [de Juda] ayant osé le quitter pour aller faire une
       intercalation à Lydde, ils eurent tous un mauvais regard,
       c'est-à-dire qu'ils moururent tous d'un châtiment exemplaire",
       Diderot, Opin. des anc. phil. (Juifs)
     * 7 Terme de peinture. Deux portraits peints de telle manière que les
       deux figures se regardent l'une l'autre. Il a dans son cabinet un
       regard d'un Christ et d'une Vierge. Le frère et la sœur se sont
       fait peindre en regard.
       Se faire peindre en regard, se dit aussi de deux personnes qui sont
       peintes dans le même tableau, et qui se regardent.
     * 8Orientation. "Les portiers étaient logés selon le regard des
       quatre vents, c'est-à-dire à l'orient, à l'occident, au septentrion
       et au midi", Sacy, Bible, Paralip. I, IX, 24.
     * 9 Terme d'astrologie. Aspect, situation de deux astres qui se
       regardent. Regard sextile, se dit lorsque les astres sont éloignés
       l'un de l'autre de soixante degrés.
     * 10Ouverture qu'on fait de distance en distance dans un aqueduc,
       pour observer les défauts et faciliter les réparations de la
       conduite, et à laquelle sont quelquefois établis des robinets pour
       la distribution des eaux. "Le roi et Monseigneur allèrent à Marly,
       qu'on trouva fort avancé ; ensuite on passa aux regards de M.
       Deville pour voir arriver les eaux", Dangeau, I, 25, 13 juin 1684.
     * 11En regard, loc. adv. Vis-à-vis. Une traduction avec le texte en
       regard. "Deux lions de forme colossale, sculptés des deux côtés de
       cette porte, en sont le seul ornement : ils sont représentés en
       relief, debout et en regard", Chateaubriand, Itin. part, I.
     * 12Au regard de, loc. prép. En ce qui concerne, par rapport à.
       "[Penser que] tout ce qui manque de nous réussir est, au regard de
       nous, absolument impossible", Descartes, Méth. III, 4. "Aussi
       empêché de soutenir son opinion au regard des justes qu'au regard
       des pécheurs", Pascal, Prov. IV. "Après cela oserons-nous nous
       plaindre de notre condition, et en alléguer les soins, pour
       justifier nos dissipations criminelles au regard du salut ?"
       Bourdaloue, 14^e dim. apr. la Pentec. Dom. t. III, p. 408. "Je
       pourrais compter que mes lettres d'état ne seraient cassées qu'au
       seul regard de M. de Luxembourg", Saint-Simon, 18, 215.
       En comparaison, au prix. "Veux-tu savoir, dit-il, combien les
       hommes forts Au regard de la gloire estiment peu leurs corps ?" Du
       Ryer, Scévole, V, 4.
     * 13Pour ou par le regard de, par rapport à… (locution qui vieillit).
       "Voulons… qu'il [Richelieu] en autorise les officiers, les statuts
       et les règlements [de l'Académie française], sans qu'il soit besoin
       d'autres lettres de nous que les présentes, par lesquelles nous
       confirmons, dès maintenant comme pour lors, tout ce qu'il fera pour
       ce regard", Lett. patentes, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
       "Soit par le regard spirituel, soit par le regard temporel",
       Bossuet, Var. 15.
       Pour mon regard, à mes yeux ; pour son regard, à ses yeux. "Le
       jugement de Rome est peu pour mon regard ; Camille, je suis père,
       et j'ai mes droits à part", Corneille, Hor. IV, 1. "Comme on
       pouvait dire que son fils était mort pour son regard", Corneille,
       Héracl. Examen. "M. de Beauvillier croyait être obligé de dire cela
       à Sa Majesté, mais pour son regard à soi avec une entière
       indifférence", Saint-Simon, 221, 238. "Ce corselet, étant de lin
       avec beaucoup d'animaux en tissu, est admiré pour ce regard",
       Courier, Trad. d'Hérod.

HISTORIQUE

   XI^e s. "E al reguard e al contenement [contenance]", Ch. de Rol.
   CXXIII.

   XII^e s. "Regart de felon", Ronc. p. 20. "Son douz regart, qui vient
   d'une estincele Mon cuer en moi ferir", Couci, XVIII. "Seigneur baron,
   fait-il, ci a mauvais regard", Sax. XI. "Del present out primes [eut
   d'abord] Deus sa part, puis al evesche fist bel reguard", Rois, p. 5.
   "Tintansel est bien defensables, N'estoit par nul engin prenables, De
   faloise est close et de mer ; Qui seul le port pourra garder, Mal aura
   doubte ne regart, Que homme y entre d'autre part", Brut, ms. f° 65,
   dans LACURNE.

   XIII^e s. "Uns dous regars en larrechin soutieus [subtil
   furtivement]…", Bibl. des chartes, t. V, 4^e série, p. 470. "Et
   cuidoit-il qu'il deüssent bien seürement venir sans regart d'autrui",
   Villehardouin, CXLIX. "Tant [elle] fuit que de li [elle] perdent li
   serjant le regart", Berte, XXII.

   XIV^e s. "Comme nostre chier pere eust fait certaines ordonnances par
   consideration, regart et grant deliberation de son conseil pour la
   grant destruction de poissons des rivieres…", Ordonn. de Phil. le long,
   Bibl. des chartes, 3^e série, t. IV, p. 54. "L'en nous loe par relacion
   et en regart ou rapport à aucune autre chose", Oresme, Eth. 28. "Jou
   [je] Hellins, ayant rouvart et consideration…", Du Cange, regardum.
   "Item deux cens de regars [redevances] deus à Noel, tant en capons que
   en gelines", Du Cange, ib. "Pierre Cargoet, sergent et regarde
   [surveillant] du petit guet… fust parti pour le regart et visitation
   dudit petit guet", Du Cange, regardator. "Comme le suppliant feust alez
   veoir la feste du regart qui se faisoit en l'hostel du prevost des
   marchands [de Paris] pour une sienne fille", Du Cange, receptum.

   XV^e s. "Ils [les nobles] n'estoient qu'une poignée de gens au regard
   de la communauté du royaume d'Angleterre", Froissart, I, I, 32. "[Le
   roi d'Angleterre se range de l'avis de messire Godefroy et lui dit : ]
   Messire Godefroy, vous estes notre mareschal : ordonnez en avant ainsi
   que bon vous semble car dessus vous, tant qu'à cette fois, ne veuil je
   point mettre de regard", Froissart, I, I, 272. "… S'on labour tart, Le
   fruit ne peut avoir si bon regart Pour la terre, quant elle est
   desertée, Comme celle qui en bon temps s'espart", Deschamps, Poésies
   mss. f° 146. "Le suppliant et Pierre Depitres ont fait compte ou regard
   ensemble", Du Cange, regardum. "Naturellement la plus part des gens ont
   l'œil ou à s'acroistre ou à se saulver… autres y en a si bons et si
   fermes qu'ilz n'ont nulz de ces regardz, mais peu", Commines, I, 9.
   "Nous sommes bien subjectz à nous diviser… sans avoir grant regard à la
   consequence", Commines, I, 16. "Et au regard de moy je me attendz
   d'estre gouverneur de Flandre et me y faire tout d'or", Commines, V,
   13. "Voici beau regard de chastel ; car je voy la praerie grande et
   ample et pleine de tous deduitz d'oiseaulx, et la forest près là où on
   peult chasser", Perceforest, t. II, f° 3.

   XVI^e s. "Là haut assis, il [Dieu] voit tout de ses yeux, Et son regard
   les humains note et marque", Marot, IV, 247. "Le medecin respondra
   qu'il a ousjours une mesme reigle, mais qu'il a regard à l'aage",
   Calvin, Inst. 352. "Ils [les apôtres] ont tenu pour fable ce que les
   femmes racontoyent [de la resurrection de Jésus], jusques à ce qu'ils
   en ont eu plein regard", Calvin, ib. 794. "Tout ce que les œuvres ont
   de valeur et estime, elles l'ont au regard de l'obeissance que nous
   rendons à Dieu, laquelle seule il regarde", Calvin, ib. 956.
   "Congnoissant vostre cueur comme je foys, je suis seure que vous
   n'aurez regard à nul hazard, et que l'honneur vaincra tousjours en vous
   tous aultres regards et conseils que vous puissiez avoir", Marguerite
   de Navarre, Lett. CXXXIII. "Les sages disent que pour le regard du
   sçavoir il n'est que la philosophie, et pour le regard des effects, que
   la vertu, qui…", Montaigne, I, 290. "Nous appelons laideur une
   mesadvenance au premier regard", Montaigne, IV, 222. "Il estoit
   effroyable au son de la voix, et au regard terrible à l'ennemy", Amyot,
   Cor. 10. "Il avoit le regart et mouvement des yeulx doulx", Amyot,
   Pomp. 2. "Lors la fontaine eust peu durer, et n'y eust fallu faire tant
   de regards", Palissy, 147.

ÉTYMOLOGIE

   Voy. REGARDER ; prov. regart, reguart ; ancien espagn. reguardo ; ital.
   riguardo.

   Texte dans le domaine public — HTML en CC-BY-SA 3.0 (François Gannaz) —
   Code en Affero GPL
