     QUESTIONS

     EAU

     QUELLE EST LA DÉFINITION D'UN REGARD DANS LE SYST...

   Question

Quelle est la définition d'un regard dans le système d'eau potable ?

   Répondre

1 réponse

   [ok.png]
   Avatar FranceEnvironnement FranceEnvironnement
   Le 03/12/2023
   Un regard dans le système d'eau potable est une structure de génie
   civil qui permet l'accès aux infrastructures souterraines liées au
   transport et à la distribution de l'eau potable. Il s'agit typiquement
   d'une chambre souterraine munie d'un couvercle en surface, souvent en
   fonte ou en béton, qui peut être retiré pour permettre l'inspection, la
   maintenance, le nettoyage ou la réparation des conduites et des
   équipements associés, tels que les vannes, compteurs ou les dispositifs
   de régulation de pression.
   Le regard fait partie intégrante du réseau de distribution d’eau
   potable et peut également servir à la mesure du débit, à la prise
   d'échantillons pour le contrôle de la qualité de l'eau ou encore à la
   redirection du flux d'eau en cas de besoin. Sa conception doit garantir
   l'étanchéité pour éviter toute contamination de l'eau potable par les
   eaux de surface, et doit résister aux charges externes, telles que le
   passage des véhicules, tout en étant facilement accessible pour les
   opérateurs.
   Dans le contexte des produits liés aux réseaux d'eau et
   d'assainissement, certains exemples de regards pour réseau d'eau
   potable pourraient être:
   - **PAMREX**: un regard en fonte conçu pour résister à de fortes
   charges, souvent utilisé dans les zones de circulation intense.
   - **HOBAS GRP 3000/2000/1200**: des regards de visite fabriqués en
   matériaux composites (plastique renforcé de fibre de verre) qui offrent
   une excellente résistance à la corrosion et une longue durée de vie,
   adaptés pour l'inspection et l'accès aux réseaux de conduites d'eau
   potable.
   - **CRR**: un tampon pour zones pavillonnaires qui peut être utilisé
   comme couverture pour un regard dans le réseau d'eau potable, offrant
   une surface anti-glissante et une bonne adaptabilité aux réfections de
   chaussée.
   Il est important de noter que les regards peuvent varier en taille, en
   forme et en matériau en fonction des spécifications techniques du
   réseau d'eau potable et des normes en vigueur dans la région où ils
   sont installés.
   Produits cités
--
   1 clic Devis
   Image HOBAS GRP 3000/2000/1200
   HOBAS
   HOBAS GRP 3000/2000/1200
   Regard de visite standard
   1 clic Devis
   Image PAMREX
   PAM®
   PAMREX
   Regard
   1 clic Devis
   Commenter cette réponse
   Fin des réponses

Autres questions sur le même sujet

Quelles sont les dimensions obligatoires pour un regard?

   Le 24/11/2022 - 5 réponses

   Dernière réponse : Quel est le DN minimal pour un regard non accessible
   ?
   [share.png] Partager Répondre

Est ce qu'il y a une norme de dimension pour un regard compteur d'eau ?

   Le 17/01/2023 - 1 réponse

   Dernière réponse : La dimension d'un regard compteur d'eau peut varier
   en fonction des directives locales ou nationales, de l'usage prévu et
   des spécifications du fournisseur d'eau. Lire plus
   [share.png] Partager Répondre

Je voudrais changer le regard du compteur d'eau du service de distribution
des eaux (installé sous mon salon avec trappe d'accès) au moment de mes
travaux. Quelles sont les normes en vigueur concernant les dimensions des
regards de compteurs d'eau ?

   Le 04/04/2022 - 1 réponse

   Dernière réponse : Le remplacement d'un regard de compteur d'eau doit
   se conformer aux normes et réglementations locales en vigueur, qui
   peuvent varier selon la région ou le pays. Lire plus
   [share.png] Partager Répondre

Quelle dimension minimale pour un regard pour compteur d'eau pour être
conforme ?

   Le 01/04/2024 - 1 réponse

   Dernière réponse : La dimension minimale d'un regard pour compteur
   d'eau dépend de plusieurs facteurs, notamment les normes en vigueur
   dans le pays ou la région, le type de compteur d'eau installé, ainsi
   que les... Lire plus
   [share.png] Partager Répondre
--

   [share.png] Partager Répondre

Y-a-t-il une réglementation applicable à ce jour pour la réalisation de
regard de visite d'un réseau d'eau potable public ?

   Le 10/07/2019 - 1 réponse

   Dernière réponse : Oui, il existe une réglementation applicable pour la
   réalisation de regards de visite dans un réseau d'eau potable public.
   Lire plus

   [share.png] Partager Répondre

Y-a-t-il des nouvelles normes depuis 2018 concernant les regards d'eau?

   Le 24/01/2019 - 5 réponses

   Dernière réponse : Bonjour,   Permettez nous de détailler votre
   demande : à quel matériel faites vous référence pour vos regards de
   visite eau potable ? Lire plus

   [share.png] Partager Répondre

--

   [share.png] Partager Répondre

Pour mesurer le chlore injecté, je dois créer un point de prélèvement. Pour
cela je compte réaliser un regard en aval. Avez-vous des conseils (temps de
contact...) pour l'emplacement de ce regard?

   Le 29/10/2020 - 3 réponses

   Dernière réponse : Habituellement on éloigne le point de prélèvement,
--
   conduite. Lire plus

   [share.png] Partager Répondre

Après bornage de mon terrain, je découvre que le regard d'eau est moitié voie
publique, moitié chez moi. Je souhaite néanmoins faire un portail sur cet
emplacement. Quelles actions faut-il prévoir?

   Le 24/01/2022 - 1 réponse

   Dernière réponse : La situation que vous décrivez, où un regard d'eau
   se trouve à cheval entre la voie publique et votre propriété privée et
   sur l'emplacement prévu pour un futur portail, nécessite plusieurs
   actions... Lire plus

--
   Sponsorisé/div>

Domaines concernés

   Regard pour réseau d'eau
   Informations :
   Postée le : mardi 18 juillet 2023

Contenus cités dans les réponses
