   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5V7KCW

   ____________________
   Site
   Newsletter Je m'abonne
     * Nouveau hors-série avec Salomé Saqué
     * Numéro actuellement en kiosque
     * Anciens numéros
     * À propos de Socialter
     * Contacter Socialter
     * Mentions légales
     * Où trouver Socialter ?
     *
     * Newsletter
     * Je m'abonne
     * Faire un don
     * Mon compte
     * Mon panier

   Nouveau hors-série avec Salomé Saqué : je le précommande×
   LIVRES ET SORTIES

Le regard perdu - À l’origine de l’art pariétal animal

   Par Thibaut Schepman , publié le 24 December 2025

   Découvrez notre recension de « Le regard perdu - À l’origine de l’art
   pariétal animal » de Baptiste Morizot aux éditions Actes Sud.

   Pourquoi diable le philosophe Baptiste Morizot s’intéresse-t-il à
   d’anciens dessins dans les cavernes ? Comment celui qui a profondément
   bousculé notre manière de penser le vivant peut-il se tourner vers des
   questionnements préhistoriques ? La réponse tient dans une anecdote.
   2016, parc de Yellowstone. Après deux semaines en immersion, le
   philosophe-pisteur se retrouve, sale, engourdi, face à un mur de
   pierre.

   La tête et les rétines encore habitées par ses observations en alerte,
   il visualise soudain les silhouettes d’animaux dans les reliefs de la
   roche. Ou pas vraiment leurs silhouettes, plutôt leur « jizz », ce
   terme venu de l’ornithologie et qui désigne l’impression – fugace, mais
   caractéristique – laissée par un être vivant à peine aperçu mais
   pourtant bien identifié. Une empreinte fantôme, que déchiffrent celles
   et ceux qui fréquentent encore d’autres espèces. Le philosophe en tire
   une hypothèse qui l’obsède : et si c’était précisément cette expérience
   que nos ancêtres avaient voulu représenter dans l’art pariétal ?

   Baptiste Morizot l’explore avec sa plume précise et poétique, sa
   recherche incarnée (il piste, dessine au fond des grottes au charbon et
   à la lumière d’une lampe à graisse qu’il a confectionnée) et sa manière
   singulière de mettre en récit la « pensée qui enquête ». On suit ses
   questions parfois improbables, sur les insondables manières de voir de
   nos ancêtres préhistoriques et sur les spécificités de l’art pariétal.

   On a envie de « jizzer », alors que le terme même nous était étranger.
   On y retrouve aussi son érudition écologique, ses invitations
   convaincantes à porter sur le monde un regard plus attentif comme à
   développer des « cultures du vivant » ou à adopter le point de vue des
   autres que nous.

   Le regard perdu - À l’origine de l’art pariétal animal - Baptiste
   Morizot - Actes Sud → octobre 2025 - 288 pages - 23 €

Soutenez Socialter

   Socialter est un média indépendant et engagé qui dépend de ses lecteurs
   pour continuer à informer, analyser, interroger et à se pencher sur les
   idées nouvelles qui peinent à émerger dans le débat public. Pour nous
   soutenir et découvrir nos prochaines publications, n'hésitez pas à vous
   abonner !
   S'abonnerFaire un don
   Articles en lien
     * Édito. L'intelligence artificielle, un prompt renfort ?
     * Baptiste Morizot : politiser l'émerveillement et armer l'amour du
       vivant
     * Baptiste Morizot : Nouer culture des luttes et culture du vivant

À propos de l'auteur

   Thibaut Schepman
   Thibaut Schepman est journaliste indépendant. Il écrit notamment pour
   Les Jours et Arrêt sur Images.
   Twitter
   Partager cet article

Abonnez-vous à partir de 3€/mois

   S'abonner
   NUMÉRO 73 : DÉCEMBRE 2025 -JANVIER 2026:
   Intelligence artificielle : Et si on débranchait ?
   Lire le sommaire

Les derniers articles

Quartiers populaires : l’histoire invisibilisée de 50 ans de luttes sociales

Les deltas des fleuves, victimes silencieuses des pollutions industrielles

Face à la numérisation du monde : quatre leviers pour une désescalade
numérique

S'inscrire à la newsletter

   ____________________ (BUTTON) S'inscrire

   Socialter est un magazine papier bimestriel disponible en kiosque dans
   toute la France.
   Socialter se penche sur les idées nouvelles qui peinent à émerger dans
   le débat public. Loin des solutions toutes faites et des approches
   dogmatiques, avec une ligne qui questionne plus qu’elle n’impose,
   Socialter entend repolitiser le débat avec une question en tête :
   comment faire évoluer la société vers plus de justice, plus de
   démocratie, dans le respect des équilibres écologiques ?
   [couv73produit_1765207940-540x720.png]
   Maintenant en kiosque
   S'abonner
   [logo-white.png]
     __________________________________________________________________

   Où trouver Socialter ?
   CGV
   CGU & Politique de confidentialité
   Mentions légales
   Contacter Socialter
   Publicité et partenariats
   Gestion des cookies
