Ce qu'on fait ensemble :
- choisir le mot
- choisir la problématique
- l'aménagement du site
    - (lorsque tout sera fait) qui s'occupe de mettre en place quelle partie (intro, présentation, autres...)

Ce qu'on fait individuellement :
- les recherches individuelles des 50 URLS
- les différentes analyses à l'aide des différents outils
- tableaux
- etc.


DISCLAIMER : Si vous voulez modifier des choses faites vous plaisir ou si des idées émergent au niveau de l'organisation, n'hésitez pas à les rajouter !!!!
