Structure semi figé avec une strucuture url divisée en différentes langues avec leur html (50)
exemple :
français → fr-1.html
anglais → an-1.html
arabe → ar-1.html

Dans le fichier tableaux, il devra y avoir 3 langues (avec 1 concordance par fichier et les concordances devront être en HTML)

Dans le tableau, on veut :
numéro
url
code
encodage initiale de la page (pour voir si on bien fait la traduction de l’encodage en UTF-8 (un truc du style)
nombre d’occurences du mot dans la page
page HTML brute
dump textuel
concordancier HTML
(rajouter d’autres colonnes)
bigrammes
gestion de fichiers robots.txt
concordancier avec coloration des mots spécifiques dans les contextes


Ce à quoi devra ressembler le concordancier (voir photo 3 décembre, 9h37)

il faut créer les nuages de mots avec wordcloud, une analyse par langue et une conclusion globale

Partie où on a choisi nos différents mots (en mode le doute…)
pour l’instant on a opté sur
emotion (mais trop large donc les langues parlent toutes du même thème)
jalousie (car plus centré mais on veut de la polysémie)
baguette( mais on est passé rapidement a autre chose, un peu mieux cependant dans le sens où il y a polysémie en français et arabe mais anglais???)
dictature (dans le cadre politique la manière dont c’est perçu…)
on hésite aussi avec œil, yeux (car en arabe il y a beaucoup de traduction entre ce même mot (source d’eau, yeux, affectif, endroit, espion…mais aussi traduction phonétique, exemple de la lettre 3...)

peut-on avoir un mot qui a un champ lexical sémantique ???

famille, entourage…
famille, familial...
