       والأقسام

   طباعة

نظرة عامة

   (BUTTON) قصر النظر قصر النظر فتح مربع الحوار المنبثق
   (BUTTON) إغلاق

قصر النظر

   قصر النظر

قصر النظر

   في حال الرؤية الطبيعية، تتركز الصورة على الشبكية بالضبط. أما في حال قصر
   النظر، تكون نقطة التركيز أمام الشبكية، ما يجعل الأجسام البعيدة تبدو
   ضبابية.

   قصر النظر مرض بصري شائع حيث يستطيع المصابون به رؤية الأشياء القريبة
   بوضوح، بينما تبدو الأشياء البعيدة مشوشة. والمصطلح الطبي الذي يُطلق على
   قصر النظر هو حَسَر البصر. ويحدث حَسَر البصر عندما يُسبب شكل العين، أو
   بالأحرى شكل أجزاء معينة منها، انكسار أشعة الضوء أو ثنيها. حيث إن أشعة
   الضوء التي يجب أن تتركز على الأنسجة العصبية في الجزء الخلفي من العين
   وتُسمى الشبكية، تتركز أمام الشبكية بدلاً من ذلك.

   يظهر قصر النظر عادة أثناء مرحلتي الطفولة والمراهقة. وعادة ما يصبح أكثر
   استقرارًا بين سن 20 إلى 40 عامًا. وغالبًا ما يسري المرض في العائلة.

   يمكن أن يؤكد فحص أساسي للعين مدى الإصابة بقصر النظر. يمكنك تصحيح تشوش
   الرؤية باستخدام نظارة طبية أو عدسات لاصقة أو إجراء جراحة انكسارية.

المنتجات والخدمات

--
       أفضل)

الأعراض

   تتضمَّن أعراض قِصَر النظر ما يأتي:
     * تشوش الرؤية عند النظر إلى الأشياء البعيدة.
     * الحاجة إلى إغماض العينين أو إطباق الجفنين جزئيًا من أجل الرؤية
       بوضوح.
     * الصداع.
     * إجهاد العين.
--
     * يرمشُون بأعينهم كثيرًا.
     * يفركون أعينهم كثيرًا.
     * يجلسون بالقرب من التلفزيون أو يحركون الشاشات باتجاه وجههم.

   قد يلاحظ البالغون المصابون بقصر النظر صعوبة في قراءة لافتات الشوارع أو
   لافتات المتاجر. وقد يشكو بعض الأشخاص من تشوش الرؤية في الإضاءة الخافتة،
   كما يحدث أثناء القيادة ليلاً، حتى ولو كانوا يرون بوضوح في ساعات النهار.
   ويُطلق على هذه الحالة حَسَر البصر الليلي.

--
   محتملة.

   احجز موعدًا طبيًا لنفسك، إذا لاحظت أي تغيّر في قدرتك على الرؤية، أو إذا
   كنت تواجه صعوبة في أداء بعض المهام، مثل القيادة، أو في حال وجدت أن ضعف
   نظرك يؤثر بالسلب في استمتاعك بالأنشطة المختلفة.

   اطلب الرعاية الطبية الطارئة إذا حدث لك أي مما يأتي:
     * ظهور مفاجئ لعدد كبير من العوائم، وهي بقع سوداء أو خطوط دقيقة تحجب
       جزءًا من مجال الرؤية.
--
       بالكامل.
     * ظهور ظل في مجال الرؤية الخارجي أو الجانبي، ويُسمى الرؤية المحيطية.

   كل هذه مؤشرات تحذيرية لانفصال الشبكية عن الجزء الخلفي من العين. وهي
   حالة طبية طارئة تحتاج إلى علاج فوري. يرتبط قصر النظر الحاد بزيادة خطر
   إصابة الشخص بانفصال الشبكية.

إجراء فحوصات منتظمة للعين

--
   الفترة بين 6 أشهر و12 شهرًا، وكذلك في الفترة بين 12 شهرًا و36 شهرًا من
   عمره. وفي حال الكشف عن وجود أي مشكلة، يمكن أن تُحال إلى طبيب متخصص في
   علاج أمراض العيون، ويُسمى طبيب عيون.

   فحوصات النظر هي مجموعة اختبارات تُجرى للتأكد من عدم وجود مشكلات في
   الرؤية. ويمكن أن يُجري فحص النظر طبيب الأطفال أو طبيب العيون أو مصحح
   البصر أو طبيب مُدرَب آخر. وتُجرى فحوصات النظر عادة في المدارس أو
   المراكز المجتمعية.

   في ما يأتي الأوقات الموصى بها لإجراء فحص النظر:
     * مرة واحدة على الأقل في الفترة بين 3 و5 سنوات.
     * قبل دخول الروضة وهذا يكون عادةً في الفترة بين 5 و6 سنوات.
     * سنويًا في مرحلة الثانوية.

--
   إدراك الصور.

الأخطاء الانكسارية

   قصر النظر هو خطأ انكساري. تحدث هذه المشكلة عندما يؤدي شكل القرنية أو
   حالتها، أو شكل العين نفسها، إلى تركيز الضوء بشكل غير دقيق، ومن ثمَّ
   مرور الضوء إلى العين.

   ينتج قصر النظر عادةً بسبب الطول الزائد للعين أو اتخاذها شكلاً بيضويًا
   وليس دائريًا. وقد يحدث أيضًا عندما يكون تحدب القرنية شديدًا. وتؤدي هذه
   التغيرات إلى وصول أشعة الضوء إلى نقطة معيّنة أمام الشبكية ومرورها إلى
   العين. ومن ثمَّ فالرسائل المرسلة من الشبكية إلى الدماغ يعدها الدماغ
   ضبابية ومشوشة.

   ومن الأخطاء الانكسارية الأخرى ما يأتي:
     * طول النظر، ويُسمى أيضًا مَدّ البصر. في طول النظر، تكون مقلة العين
       أقصر من تلك الموجودة في العين الطبيعية أو أن القرنية بها تحدّب ضعيف
       جدًا. قد يرى بعض الأشخاص الأشياء البعيدة واضحة إلى حد ما، بينما
       تبدو الأشياء القريبة مشوشة عند رؤيتها. ويرى بعض الأشخاص ممن لديهم
       طول النظر الأشياء مشوشة عند رؤيتها من جميع المسافات.
     * اللابؤرية. في اللابؤرية، يكون الانحناء في القرنية أو العدسة في
       اتجاه ما أكثر من الآخر. وتبدو الرؤية مشوشة أو ضبابية من جميع
       المسافات.

عوامل الخطر

   قد تزيد بعض عوامل الخطورة احتمالية تفاقم قصر النظر، منها:
     * الخصائص الوراثية. عادة ما يسري مرض قصر النظر بين أفراد العائلات
       المصابة به. إذا كان أحد والديك مصابًا بقصر النظر، فستزداد مخاطر
       إصابتك به. ويزداد خطر الإصابة بشكل أكبر إذا كان كلا والديك مصابين
       بقصر النظر.
     * الأنشطة التي تتطلب النظر إلى أشياء قريبة لمدة طويلة. ترتبط القراءة
       أو غيرها من الأنشطة التي تستدعي النظر إلى أشياء قريبة لفترات طويلة
       بزيادة خطر الإصابة بقصر النظر.
     * استخدام الأجهزة الإلكترونية. أظهرت الدراسات أن الأطفال الذين
       يستخدمون أجهزة الكمبيوتر أو الأجهزة الذكية لفترات طويلة أكثر عرضة
       للإصابة بقصر النظر.
     * الظروف البيئية. تدعم بعض الدراسات الفكرة القائلة إن عدم قضاء وقت
       كافٍ خارج المنزل قد يزيد خطر الإصابة بقصر النظر.

المضاعفات

   يرتبط قصر النظر بالإصابة بالعديد من المضاعفات، مثل:
     * مواجهة تجارب سيئة في المدرسة. من الممكن أن يكون لدى الأطفال
       المصابين بحسَر البصر تأخر في القراءة أو غيرها من المهارات
       الأكاديمية، وصعوبات في التفاعلات الاجتماعية، وربما تقل ثقتهم
       بأنفسهم.
     * انخفاض مستوى جودة الحياة. إذا لم يُصحح قصر النظر، فقد يمنعك من أداء
       مهامك اليومية بكفاءة أو الاستمتاع بممارسة الأنشطة.
     * إجهاد العين. قد يسبب عدم تصحيح قصر النظر إجهادًا دائمًا للعين
       وشعورًا مستمرًا بالصداع.
     * مخاطر متعلقة بالسلامة. قد تتعرض سلامتك وسلامة الآخرين للخطر في حال
       كانت لديك مشكلات في الرؤية. وقد يكون ذلك الأمر بالغ الخطورة بوجه
       خاص في حال كنت تقود سيارة أو تشغل معدات ثقيلة.
     * مشكلات أخرى في العين. يجعلك قصر النظر الشديد أكثر عرضة للإصابة
       بانفصال الشبكية والمياه الزرقاء وإعتام عدسة العين وغيرها من إصابات
       العين الخطيرة الأخرى.

   من إعداد فريق مايو كلينك
--
       Health. 2021; doi:10.1016/S2589-7500(21)00135-7.

ذات صلة

     * قصر النظر

الإجراءات الطبية ذات الصلة

     * جراحة العين بتقنية الليزك
