
   العيون أفصح الحواس البشريّة وأبلغها تعبيرًا، إنّها المدبّرة المتأمّلة
   المتبصّرة، كاشفة الأسرار الباطنيّة، المعبّرة حين يعجز اللسان أو حين
   يحجم عن الإفصاح لسبب أو لآخر.
   الخبير في لغة الجسد حبيب الخوري يشرح في ما يلي معاني النظرات ودلالاتها.

   عصيّة على الكذب
   العين واحدة من أهمّ مفاتيح الشخصيّة الإنسانيّة، هي مرآة الروح. واليوم
   بات علماء الكذب الأميركيّون يستخدمون تقنيّة مراقبة الحدقة أو بؤبؤ العين
--
   هذا الحجم هو ردة فعلٍ خارجة تمامًا عن سيطرة الشخص حتى لو كان محترفًا
   التمثيل، وحين يكذب المتكلّم فإنّ حدقة عينه ستتّسع تلقائيًّا.


   دلالات اتجاه النظر
   أحيانًا نطرح سؤالاً على محدّثنا وقبل أن تخرج الكلمات من فمه تتولى عيناه
   الإجابة أو جزءًا منها، لكن الأمر لا يتوقف هنا، فاتجاه النظر له أيضًا
   دلالاته. ويقول الخوري في هذا الصدد: «النظر إلى الأعلى، جهة اليسار،
   يعبّر عن البحث في الصور الداخلية غير النظرية في ذاكرة الشخص والتي تندرج
   ضمنها معلومات وأحداث معينة يستذكرها المتحدّث: أرقام هاتفيّة، تواريخ،
   أماكن يستعيدها في مخيّلته. أمّا النظر إلى أعلى لجهة اليمين، فدليل على
   أنّ المتحدّث بصدد ابتكار صور داخلية لم يسبق له أن رآها من قبل، وبعبارة
   أخرى، عندما ينظر المتكلّم بهذا الإتجاه فهو يكذب». ففي جهة اليمين من
   الدماغ يقع الجزء المتعلّق بما هو نظري أو بما هو منمّق، ويرتبط مباشرةً
   بالألوان، لذلك بمجرّد أن ينظر الشخص إلى الأعلى ولجهة اليمين يكون في طور
   اختلاق كذبة أو مشهد... بينما النظر إلى الأعلى إنما في اتجاه اليسار فهو
   دليل على محاولة تذكر معلومة ما كما سبق وذكرنا، فهل انتبه أحد أنّه حين
   يُسأل عن رقم هاتف أو عمليّة حسابيّة بسيطة كيف يدور بناظره جهة اليسار
   الأعلى؟
   النظر يسارًا وإلى الأسفل يحصل عندما يستذكر الإنسان ما تعرّض له من مآسٍ،
   عندما يستذكر أشخاصًا عزيزين فقدهم وعندما تتحدّث الأم عن أبنائها
   المسافرين أو الغائبين عنها لسببٍ أو لآخر. فجهة اليسار من الأسفل هي
   اتجاه القلب البشري، الجهة التي تحمل كل ما هو متعلّق بالمشاعر
   الإنسانيّة.

   ماذا يعني اتجاه النظر إلى الأسفل لجهة اليمين؟
   ينظر الشخص في هذا الإتجاه عندما يتحدّث عن إحساسات ومشاعر داخليّة يحبّها
   وتتعلّق به بشكل مباشر. فعندما يسأل عمّا إذا كانت الحمية التي يتّبعها
   لتقليص وزنه أتت بنتيجة مُرضية عليه، ينظر جهة اليمين للأسفل عند الإجابة
   إذا كان راضيًا عن نتيجة هذه الحمية، كذلك إذا سُئل عن لون سيارته المفضّل
   أو ملابسه المفضَّلة، وبكلام أوضح، فإنَّ النظر في هذا الإتجاه متعلّق
   بشكل واضح بحبّنا لذاتنا.

   مباشرةً يميناً ويساراً:
   اليسار مباشرة، إذا أراد الشخص تذكر أغنية أو لحن أو كل ما هو متعلّق
   بحاسّة السمع لديه، ينظر مباشرة إلى جهة اليسار.
   اليمين مباشرة، إذا سمع الشخص صوتًا خلفه لا يعرف مصدره يتجه برأسه
   وبالتالي بنظره مباشرة نحو جهة اليمين، والسبب في ذلك عائد إلى أنّ عقل
   الإنسان الباطني موجود جهة اليمين.
   إلى الأعلى مباشرة، عندما نشمّ رائحة الطعام، عادة ما ننظر إلى الأعلى
   مباشرة. عندما «تحترق الطبخة على النار» تنظر ربّات المنازل مباشرة للأعلى
   قبل التوجه إلى مصدر الرائحة.
   إلى الأسفل مباشرة، عندما يسأل الشخص عمّا إذا أعجبه مذاق نوع معيّن من
   الطعام ويكون جوابه إيجابيًّا، أي أنّه إذا استحسن حقًا ما تذوّقه، ينظر
   إلى الأسفل مباشرة. أمّا إذا ذهب بنظره بغير هذا الإتجاه فعبثًا يحاول
   المجاملة والقول أن الطعام أعجبه فعلاً...


   [mag-313-175.jpg?itok=kxln3Elj]
