   #عرب ثيرابي « الخلاصة عرب ثيرابي « خلاصة التعليقات عرب ثيرابي « أنواع
   النظرات في لغة الجسد ومعانيها خلاصة التعليقات oEmbed (JSON) oEmbed
   (XML) JSON

   التجاوز إلى المحتوى

--
     * علاقات زوجية وعاطفية
     * لغة الجسد
     * أمراض واضطرابات عصبية

   الرئيسية لغة الجسد أنواع النظرات في لغة الجسد ومعانيها
   Doctor احصل على استشارة نفسية أونلاين

   أنواع النظرات في لغة الجسد ومعانيها

   لغة الجسد

أنواع النظرات في لغة الجسد ومعانيها

   آخر تحديث 29 ديسمبر، 202426 فبراير، 2023

   ما ستجده في هذا المقال:

     * أنواع النظرات في لغة الجسد
     * معاني النظرات في لغة الجسد
     * هل اتجاه النظرات في لغة الجسد له معاني مختلفة؟
     * كيف تبدأ محادثة بناءً على النظرات؟
     * ما معنى إغلاق العينين في لغة الجسد؟
     * هل تغطية العيون باليد لها أي معنى في لغة الجسد؟
     * ماذا تعني رفّة العين في لغة الجسد؟
     * نصيحة عرب ثيرابي
     * الأسئلة الشائعة | FAQs

   كثيرًا ما يشار إلى العيون على أنها نوافذ إلى الروح؛ لأنها تكشف الكثير
   عما يشعر به الشخص أو يفكر به، ولذلك سنتحدث عن معاني وأنواع النظرات في
   لغة الجسد، وما الأمور التي عليك الانتباه لها.


أنواع النظرات في لغة الجسد

   يُمكن تحديد أنواع النظرات إلى 4 أنواع أساسية في لغة الجسد، وهي:

نظرات العين

   عندما ينظر شخص ما إلى عينيك مباشرةً أثناء إجراء محادثة ما أو إمعان
   النظر فإنّ ذلك يدل على اهتمامه بك أو في حديثك، وهذا أكثر أنماط النظرات
   شيوعًا.

رمش العين

--
   غالبًا ما تكون الرمشات الكثيرة دلالة على الضيق أو عدم الراحة.

حجم البؤبؤ

   يلعب حجم البؤبؤ دورًا كبيرًا في تفسير النظرات في لغة الجسد، وغالبًا ما
   يكون حجم البؤبؤ إشارة دقيقة وقوية للغاية.

البكاء

   ربما يُمكن اعتبار البكاء نوعًا من أنواع النظرات حسب لغة الجسد؛ حيث إنه
   في معظم الثقافات حول العالم البكاء يدل على تجربة عاطفية شديدة، أو
   الشعور بالحزن الشديد. ولكن قد يحدث البكاء بسبب السعادة أو الإفراط في
   الضحك أحيانًا.


معاني النظرات في لغة الجسد

   إليك أبرز النظرات ومعناها في لغة الجسد:

النظرات الخاطفة

   تدل النظرات الخاطفة أو اللمحة (Glance) أو النظر إلى الجوانب على أنك
   تسمع صوتًا ما، أو أنك تتخيل قصة معينة، والعديد من الأطفال يُلقي هذه
   النظرة (Gaze) عندما يطلب منه الكتابة أو الحديث عن موقف خيالي.

الاتصال بالعين

   عندَ التحدث يعني الاتصال بالعين أنك صادق في كلامك، وأن الشخص الآخر مهتم
   في حديثك.

التحديق

   التحديق إلى الآخرين ليس من النظرات أو السلوكيات المحببة في لغة الجسد؛
   حيث إنها حسب معاني النظرات في لغة الجسد تجعل الشخص الآخر يشعر بالتهديد،
   ولا يشعر بالراحة.

   حسب المجلة الطبية النيوزيلندية أن تحديق (Stare) الأطفال في عيون الكلاب
   هو سبب تعرضهم لهجمات الكلاب الأليفة. حيث إن الكلب يشعر في نظرات الطفل
   على أنها تهديد.


   التحديق

تجنّب الاتصال المباشر بالعين

   غالِبًا ما تتجنب النظر بشكل مباشر إلى عيون الآخرين لأنك تشعر بالخجل
   منهم، أو أنك تحاول خداعهم.

اتساع العينين

--

تدوير العينين

   تدوير أو دحرجة العينين يدل على الخداع والغش، ويميل الأشخاص الذين لا
   يثقون بما تقوله لاستخدام هذه النظرات،

   وحسب تفسير النظرات في لغة الجسد قد تكون دلالة على الشعور بالإحباط أو
   التفحص أو التتبع بالنظر للمراقبة.

وميض العيون

   وهو الرمش المتكرر بالجفون، والذي يدل على أنك تشارك في شيء مثير للغاية
--
   إلى شخص مثير للاهتمام.

انقباض بؤبؤ العين

   واحدَة من معاني النظرات في لغة الجسد التي تعتمد على البؤبؤ هي انقباض
   بؤبؤ العين، والتي تدل على أن الشخص الآخر لا يحب ما تم تقديمه إليه، أو
   أنه لا يشعر بالراحة في المواقف.

النظرة المتعالية

   كلما كان الشخص في مكانة أرفع أو أعلى في المجتمع كلما زاد استخدامه
   التواصل البصري عند التحدث أو الاستماع إلى الآخرين. وقد تلاحظ هذا عند
   زيارة أحد المشاهير أو أي شخص ذي مكانة اجتماعية.

نظرات هادئة

   النَظرات الهادئة في لغة الجسد تدل على أن الشخص يشعر بالراحة أو
   الاسترخاء، كما أنها دلالة على الثقة والراحة التامة.

--
   الشعور بالصدمة أو تلقي خبر صادم. وهي ردة فعل طبيعية للصدمة العاطفية؛
   لأنه يساعد على الدخول إلى حالة الكر أو الفر.


هل اتجاه النظرات في لغة الجسد له معاني مختلفة؟

   نعم؛ يختلف معنى النظرات باختلاف الاتجاه الذي ينظر إليه الشخص، وذلك على
   النحو الآتي:

النظر إلى اليسار

   إنّ النظر إلى اليسار وإلى الأسفل أثناء الحديث إلى شخص آخر يدل على أنك
   تتذكر الحقائق حول أمر ما. ولكن النظر إلى اليسار وإلى الأمام وإلقاء لمحة
   (Peep) سريعة يعني أنك في خضم محادثة ذاتية قبل إعادة الانخراط في مناقشة
   أو محادثة مع الآخرين.

النظر إلى اليمين

   لو كنت تنظر إلى اليمين وإلى الأسفل يدل ذلك على الشك الذاتي، بينما النظر
   إلى اليمين وإلى الأمام أو لأعلى يدل على الكذب، أما النظر إلى اليمين
   فإنه ينشط الخيال.

النَظر للأسفل

   بالأغلب عندما ينظر الشخص للأسفل يدل ذلك على شعوره بالحزن، أو الإحباط،
   أو التوتر والقلق، وبإمكانك ملاحظة ذلك في مواقف مختلفة؛ مثلاً عندما تكون
   تتحدث إلى الطبيب وتكون المحادثة صعبة أو يحمل أخباراً سيئة.

   استشارة نفسية، علاج نفسي، دعم نفسي


كيف تبدأ محادثة بناءً على النظرات؟

   بمجرَد أن تدخل إلى غرفة أو حيّز ما ألقِ نظرة (Look) في المحيط، ومن ثم
   ابدأ بالنظر إلى الأشخاص، وكلما تلاقت نظراتك مع شخص ابدأ في الحديث إليه،
   وطرح سؤال بسيط عليه.


ما معنى إغلاق العينين في لغة الجسد؟
--


ماذا تعني رفّة العين في لغة الجسد؟

   بناءً على تفسيرات النظرات في لغة الجسد، فإنّ رفة العين أثناء الحديث تدل
   على التوتر أو القلق، أو الشعور بالخوف من شيء ما.


نصيحة عرب ثيرابي

   حتى تتمكن من تفسير أو استخدام النظرات في لغة الجسد بطريقة إيجابية،
   فإننا في عرب ثيرابي ننصح اتبع الآتي:

     *
     * حافظ على التواصل بالعين مع الشخص الآخر الذي يتحدث دون تحديق.
     * أظهِر أنك مهتم ونشط في التفاعل مع الأشخاص الآخرين، ومن خلال
       المحافظة على التواصل بالنظرات معهم.
     * لا تستخدم أي من نظرات أو إشارات العين بإفراط.
     * ابتعد عن البكاء لأي موقف أو سبب إذا كنت ترغب أن تكون جديرًا بالثقة
       من قبل المقربين منك.

   إن كنت تشعر بأنك غير قادر على تفسير لغة الجسد لدى الآخرين أو تجد صعوبة
--

الأسئلة الشائعة | FAQs


   ماذا يعني تبادل النظرات بين الرجل والمرأة؟

   تبادل النظرات بين الرجل والمرأة هو شكل قوي من أشكال التواصل غير اللفظي،
   ويمكن أن يحمل معانٍ مختلفة حسب السياق والعلاقة بين الشخصين؛ قد يدل
   تبادل النظرات على وجود اهتمام متبادل بين الشخصين. وقد يكون تعبيراً عن
   الجاذبية الجسدية أو العاطفية، ويمكن أن يعكس رغبة في بناء علاقة أعمق.

   ⬅️اعرف المزيد: لغة جسد العيون | ماذا تخفي؟
   كيف أعرف أنها نظرات حب؟

   لمعرفة ما إذا كانت النظرات تعبر عن الحب، انتبه إلى هذه العلامات:
     * توسع حدقة العين: عادة ما تتسع حدقة العين عند النظر إلى شخص نحبه.
     * الابتسامة الصادقة: الابتسامة التي تصل إلى العيون تدل على السعادة
       والرضا.
     * الاقتراب الجسدي: قد يحاول الشخص الاقتراب منك جسديًا.
     * الاهتمام بالتفاصيل: قد يلاحظ الشخص تفاصيل صغيرة عنك ويظهر اهتمامًا
       بها.
     * الاستماع الفعال: سيستمع إليك بانتباه وسيظهر اهتمامًا بما تقوله.

   ⬅️اعرف المزيد: لغة الجسد في الحب: حركات وإيماءات تشير إلى الحب
   على ماذا يدل عدم النظر إلى العيون أثناء الحديث؟

   عدم النظر إلى العيون أثناء الحديث يمكن أن يكون له عدة تفسيرات مثل الخجل
   أو الشعور بعدم الراحة. أحيانًا قد يدل على الكذب ومحاولة إخفاء شيء، وقد
   يعكس عدم الثقة بالنفس أو القلق.
   أو ببساطة قد يكون الشخص غير مهتم بالموضوع أو بالمحادثة، كما أنه في بعض
   الثقافات، قد يكون عدم النظر إلى العيون علامة على الاحترام.

   ⬅️ قد يهمك: اختبار تحليل الشخصية المجاني من عرب ثيرابي

   المراجع والمصادر
