
   shear on whatsapp shear on whatsapp shear on whatsapp shear on whatsapp
   او
   (BUTTON) copy to clipboard نسخ الرابط
   لغة العيون حركات ونظرات العيون تواصل العيون
   الكاتب الدكتور اياد الرياحي
   تاريخ التعديل 15 أكتوبر 2023 | 5 دقيقة قراءة
   تاريخ النشر 15 مارس 2012
   2012-03-15T11:15:05+00:00 2023-10-15T09:38:15+00:00 تختلف طرق التعبير
--

   للعيون لغة تختصر الكلام، بجانب أنها تمكننا من رؤية العالم المحيط بنا،
   فإنها تعتبر مرآة للروح كما يطلق عليها الكثير من الناس، حيث تستطيع
   العيون إخبارنا بالكثير من حول الشخص بمجرد التحديق بها. حركات العيون
   ونظراتها تخبرنا بالكثير حول المشاعر والأحاسيس التي يشعر بها الشخص،
   وتستطيع اخبارنا إذا كان الشخص يقول الصدق أم يحاول الكذب، وإذا كان الشخص
   سعيد أم حزين. لذا فهذا المقال سوف يوضح أن للعيون لغة تختصر الكلام، عن
   طريق توضيح معاني بعض حركات ونظرات العيون.

   اضغط هنا واستشر طبيب من أطبائنا للإجابة على كافة استفساراتكم المتعلقة
   بهذا الموضوع

محتويات المقال

     * اتساع حدقة العين
     * طرف العين بشكل متكرر
     * اتجاه نظر العيون
     * حجب العين
     * النظر في العيون باستمرار
     * الهروب من النظر في عيون الآخرين
     * البكاء
     * الغمز

اتساع حدقة العين
--
     * مرور الشخص بمشاكل صعبة غير قادر على التعامل معها.
     * شعور الشخص بعد الراحة.
     * خوف الشخص وقلقه من شيء ما.

اتجاه نظر العيون

   في الحياة اليومية تميل العين النظر إلى الأشياء التي تهتم بها، لذا فتتبع
   نظر العيون يساعد على معرفة ما يثير الشخص، وقد يساعدنا على معرفة مزاجه
   الحالي. فعلى سبيل المثال إذا كان الشخص ينظر إلى طاولة الطعام باستمرار،
   فهذا يدل على رغبة هذا الشخص في تناول الطعام وليس الحديث في الوقت
   الحالي. كما أن الأشخاص يميلون إلى النظر إلى أسفل، أو في اتجاه واحد في
   بعض الحالات مثل:
     * عدم القدرة على التعامل مع المشاكل الصعبة.
     * محاولة تذكر بعض المعلومات المهمة.
     * التفكير في الصعوبات.

   كما يشير النظر إلى اليسار إلى محاولة الشخص تذكر شيء ما، والنظر إلى
   اليمين يدل على محاولة الشخص التفكير بشكل إبداعي، وقد يدل على محاولة
   الشخص التفكير في الكذب أو الخداع.

حجب العين
--
   مساعدك الشخصي من الطبي للاجابة على أسئلتك الصحية
   الطبي يطلق سينا، ذكاء اصطناعي لخدمتك الصحية!
   اسأل سينا

النظر في العيون باستمرار

   بشكل عام في جميع المجتمعات والثقافات حول العالم، فإن النظر في عيون
   الناس باستمرار بشكل مفرط، يدل على أنه محاولة للترهيب والتخويف. اتصال
   العيون المفضل هو المنتظم والمتقطع وليس المستمر بهذا الشكل. هذا يجعل
   الشخص الآخر يشعر أنه مستهدف ومراقب ومدروس ويشعره بعدم الارتياح، لذا فإن
   الاتصال المستمر بالعين غير مرغوب به في كثير من الأحيان.

الهروب من النظر في عيون الآخرين

   يتجنب الكثير من الأشخاص النظر في عيون من يتحدثون معهم، وهذا يحدث في
   كثير من الأحيان ولديه العديد من الأسباب مثل:
     * الشعور بالخجل.
     * محاولة للخداع.

--

   كما توجد بعض الأنواع للعيون، وكل نوع يدل على شيء وصفات معينة في الشخص
   مثل:
    1. العيون المبتسمة: تدل على الفرحة والسعادة، وتتميز بالبراءة والنقاء
       والصدق، ويشعر الشخص بالراحة عند النظر إليها.
    2. العيون الجريئة: تتميز بالنظرة الثابتة القوية، التي تجعلك تشعر
       بالجرأة والثقة في الشخص الذي يمتلكها.
    3. العيون الماكرة: تظهر مزيج دقيق من المكر، وتتميز بانكسار الجفن
       العلوي، مع تركيز التحديق على شيء أو شخص ما.
    4. العيون النائمة: تبدوا نائمة وتعبر عن الاستسلام واللامبالاة، وتدل
       على الخير وخلو الشخص من الحقد والغباء.

   للعيون لغة تختصر الكلام، هي بالفعل حقيقة وليس مجرد كلام فقط، فالعيون
   تعتبر نافذة نستطيع من خلالها النظر إلى داخل الشخص الذي نتحدث معه، بمجرد
   نظرة الشخص إلى عيون الشخص الآخر والتركيز قليلاً، فإنه يستطيع معرفة
   المشاعر التي يشعر بها الشخص الآخر في الوقت الحالي.

   كما تعتبر العيون مهمة جداً بالنسبة للأطباء، ويعتبرها الأطباء مرآة لما
   يحدث بداخل الجسم من أمراض. فالعديد من الأمراض يظهر تأثيرها في العيون
