     الرئيسية

     العيون

     فحص النظر على الانترنت

فحص النظر على الإنترنت

   برعاية sponsered by
   شارك غرد
   فحص النظر

   قوموا باجراء فحص النظر وكأنكم عند طبيب العيون واكتشفوا هل أنتم بحاجة
   الى تركيب نظارات لتحسين الرؤية وكأنكم عند طبيب العيون! يسمى هذا
   الاختبار "فحص النظر بواسطة حرف E" حيث يستخدم رسم حرف E لفحص حدة الرؤية
   ويشير الجانب المفتوح للحرف E في كل مرة الى جهة مختلفة (أعلى، أسفل،
   يمينًا، يسارًا). كما يظهر حرف E في أحجام مختلفة أيضًا. عليكم تحديد أي
   اتجاه يشير ذلك الجانب المفتوح في كل مرة.
   ابدأ الفحص
--
   + اضف حجم جديد للشاشة
   التالي
     __________________________________________________________________

   حافظوا على مسافة 1 متر بين جبهتكم (مستوى نظركم) والشاشة طوال الوقت. قد
   تحتاجون الى شخص ما ليساعدكم في الضغط على الاسهم.
   ابدا

   الان ابدؤوا الاختبار واضغطوا على الاسهم الواضحة على الشاشة وفقاً لما
   ترون:

   ابدأ من جديد

مواضيع ذات علاقة بـِ : فحص النظر على الإنترنت

   قياس ضغط العين: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج قياس ضغط العين: طريقة
   إجراء الفحص وتحليل النتائج
   قياس ضغط العين: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج
   قصر النظر: الأسباب، الأعراض والعلاج قصر النظر: الأسباب، الأعراض والعلاج
   قصر النظر: الأسباب، الأعراض والعلاج
   اختبار النظر: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج اختبار النظر: طريقة
   إجراء الفحص وتحليل النتائج
   اختبار النظر: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج
   اختبار شيرمر: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج اختبار شيرمر: طريقة
   إجراء الفحص وتحليل النتائج
   اختبار شيرمر: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج
   التصوير المقطعي بالتماس البصري: طريقة إجراء الفحص والنتائج التصوير
--
   كيف أقيس الضغط بالجوال؟
   تنظير قاع العين: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج تنظير قاع العين:
   طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج
   تنظير قاع العين: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج
   درجات ضعف النظر بالأرقام درجات ضعف النظر بالأرقام
   درجات ضعف النظر بالأرقام
   تصوير القرنية: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج تصوير القرنية: طريقة
   إجراء الفحص وتحليل النتائج
   تصوير القرنية: طريقة إجراء الفحص وتحليل النتائج

--
   اكتشف شخصيتك إذا كنت تُعاني من الاكتئاب؟
   مقاومة الأنسولين مقاومة الأنسولين
   مقاومة الأنسولين

مقالات ذات علاقة بـ : فحص النظر على الإنترنت

     * سرطان العين لدى الأطفال: دليلك الشامل
     * كي لا يتلف التوتر بشرتك
     * اهم احداث عام 2014 الصحية: بين اليأس والأمل
--
     * الصداع الناجم عن التناول المستمر لمسكنات الالم
     * النظارات الشمسية للأطفال
     * جراحة رفع الحاجبين: هل هي تجميلية فقط

فحوصات ذات علاقة بـ : فحص النظر على الإنترنت

     * تصوير القرنية
     * قياس ضغط العين
     * التصوير المقطعي بالتماس البصري
     * اختبار شيرمر
     * اختبار عمى الألوان
     * اختبار النظر
     * تنظير قاع العين

أعراض ذات علاقة بـ : فحص النظر على الإنترنت

     * العيون الحمراء عند الأطفال
     * جفاف العين والفم
     * إفرازات العين
