     * حاسبة الحمل والولادة
     * مراحل تطور الجنين
     * حاسبة فترة الإباضة والخصوبة
     * حاسبة خطر الإصابة بالسكري
     * إختبار قياس النظر

   أخبار
     * خدعوك فقالوا
     * أخبار صحة
--
   لم يتم العثور على نتائج البحث

     * الرئيسية
     * تطبيقات
     * اختبار النظر

فحص النظر

   إختبار قياس النظر هو إختبار يمكّن المستخدم من إجراء فحص النظر للتأكد من
   وجود مشكلة من عدمها وهل تحتاج إلى نظارة أم لا.

   كل ماعليك هو ضبط دقة وحجم الشاشة أولا ثم النقر علي إبدأ الإختبار.
   ابدأ الفحص
--
       يميناً، اسفل ويساراً)

   (BUTTON) ابدأ من جديد

إختبار قياس النظر

   ضعف حاسة الإبصار من أكثر المشكلات إزعاجًا للإنسان. لمعرفة ما إذا كنت
   بحاجة لنظارة طبية أم لا، يمكنك بإجراء اختبار قياس النظر في المنزل، ولكن
   يراعى التأكد من أن إضاءة الغرفة مناسبة، مع ضرورة ضبط درجة سطوع الهاتف
   المحمول، بحيث تكون بنسبة 100%. وبعد ذلك، قم بإمساك هاتفك، بحيث تبعد
   الشاشة عنك مسافة مقدارها 4 أقدام، ما يعادل 1.2 متر، ثم افحص النظر لكل
   عين على حدة، مع تغطية العين الأخرى.

   محتوى مدفوع

--
   اختبار الاكتئاب

   موسوعة الأدوية

   إختبار قياس النظر

   حاسبة مؤشر كتلة الجسم (BMI)

   حاسبة السعرات الحرارية (BMR)
--

علاج جفاف العين بدون أدوية- 7 طرق تساعدك
     * أخبار عيادة العيون

احذر- نقص هذه الفيتامينات يؤثر على نظرك
     * أخبار عيادة العيون

بدون قطرة- إليك أفضل الطرق لترطيب العين
     * أخبار عيادة العيون
