               o - حساب الوزن المثالي
               o - حساب السعرات الحرارية
               o - حساب الوقت المناسب للحمل
               o - حساب الموعد التقريبي للولادة
               o - اختبار النظر
               o - اختبار خطر الإصابة بمرحلة ما قبل السكري
               o - اختبار التحكم بالربو
          + الأيام الصحية العالمية الفحص الطبي قبل الزواج صحة ضيوف الرحمن
     * الخدمات الإلكترونية
--
     * MOH
     * MOH
     * MOH

   انحراف النظر (الإستجماتزم)
   صورة الصفحة

   محتوى الصفحة

   ​​انحراف النظر:

   هي مشكلة شائعة في العين تسبب رؤية ضبابية أو مشوشة بسبب عدم انتظام شكل
   القرنية (الغطاء الأمامي الصافي للعين)، غالبًا ما تحدث مع حالات الرؤية
   الأخرى كقِصَرِ النظر وطول النظر.

   السبب:

   في العين الطبيعية تكون القرنية والعدسة منتظمتي الشكل؛ حيث يساعد ذلك في
   تركيز الضوء على شبكية العين في الجزء الخلفي من العين، أما في حالة
   انحراف النظر فإن القرنية أو العدسة تكون غير منتظمة الشكل مسببة بذلك عدم
   انكسار الضوء بشكل صحيح (الخطأ الانكساري)، ولا يعرف الأطباء سبب اختلاف
   شكل القرنية أو العدسة من شخص لآخر، لكن احتمال الإصابة به يكون وراثيًّا،
   أو بعد مرض أو إصابة في العين أو إجراء جراحة بها، كما يمكن أن يحدث بسبب
   حالة نادرة نسبيًّا تسمى القرنية المخروطية؛ حيث تصبح القرنية أرق بشكل
--
     * الصداع.
     * التحديق لمحاولة الرؤية بوضوح.
     * انزعاج في العين.

   هذه الأعراض لا تكون بالضرورة دليلًا على الإصابة بانحراف النظر، لذا يجب
   عمل فحص للعين لمعرفة سبب الأعراض.

   التشخيص:

--
   وضوح الرؤية على مسافات معينة، كما قد يستخدم الطبيب عدة أجهزة أثناء
   الفحص:
     * الباروبتر حيث تُوضع عدة عدسات أمام العين لقياس أي من هذه العدسات
       تعطي رؤية أوضح.
     * جهاز الانكسار الذاتي لتحديد وقياس انحراف النظر أو الأخطاء
       الانكسارية الأخرى.
     * مقياس منحنى القرنية.

   العلاج:
--

   آخر تعديل : 15 محرم 1447 هـ 10:37 ص
   عدد القراءات :

   نظرة عامة
     * عن وزارة الصحة
     * كيفية استخدام موقع وزارة الصحة
     * الخصوصية وشروط الاستخدام
     * الأخبار والأنشطة
