               o - حساب الوزن المثالي
               o - حساب السعرات الحرارية
               o - حساب الوقت المناسب للحمل
               o - حساب الموعد التقريبي للولادة
               o - اختبار النظر
               o - اختبار خطر الإصابة بمرحلة ما قبل السكري
               o - اختبار التحكم بالربو
          + الأيام الصحية العالمية الفحص الطبي قبل الزواج صحة ضيوف الرحمن
     * الخدمات الإلكترونية
--

     * البوابة الإلكترونية لوزارة الصحة
          + التوعية الصحية
               o أدوات الصحة
                    # اختبار النظر

أدوات الصحة

     * استمع
--
     * MOH
     * MOH
     * MOH

   اختبار النظر
   محتوى الصفحة

   ​​​​​​​​​​

--

ملاحظة هامة:

يمكن تثبيت هذا التطبيق على الأجهزة الجوَّالة بغرض قياس حدة الإبصار، غير أنه
ليس بديلًا لإجراء قياس النظر الذي يتمُّ في عيادات العيون. والحق أن الأدلة على
دقة تطبيقات الأجهزة الذكية في قياس حدة البصر لا تزال محدودة، بل إنه لا يوجد
حتى الآن أي تطبيق دقيق، على الأقل قياسًا إلى أحد الاختبارات الرسمية المعتمدة
في قياس النظر (وإن كان الأمر بحاجة إلى مزيد من التحقق). ومن الجدير بالذكر أن
الاختلاف في مستوى دقة الشاشة وحجم الخط قد يؤثر على دقة القياس.

تعليمات قياس النظر:

- تأكد من أن إضاءة الغرفة مناسبة، واضبط درجة سطوع الهاتف بحيث تكون 100%.

- أمسك بالهاتف الجوّال، بحيث تبعد الشاشة عن المريض مسافة مقدارها 4 أقدام (1.2
متر) .

- قم بفحص النظر لكل عين على حدة، بينما تكون العين الأخرى مغطاة تمامًا.

- قم بقياس مستوى حدة البصر لكلٍّ من العينين على حدة، ثم لهما معًا.

- حدِّد السطر الأدنى الذي يتمكن المريض من قراءته على نحوٍ صائب.
--
مصرَّح له بمزاولة المهنة، لتحديد ما إذا كانت حالة المريض تستدعي الاعتماد على
عدسات تصحيح الإبصار، أو غيرها من التدخلات العلاجية.

- لا يُعد اختبار حدة البصر إجراءً طبيًا، أو أساسًا لوصفة علاجية؛ وإنما هو
اختبار تقديري مستقل، يلزم التحقق من نتيجته عن طريق فحص النظر في عيادة عيون.

التعامل مع حالات ضعف البصر:

- في حال تعرُّض المريض لأية تغيرات مفاجئة في القيمة القاعدية لمستوى حدة
--
عيون لإجراء ما يُعرف بفحص القاع المتوسِّع، وغيره من الفحوصات اللازمة.

   في هذا القسم
     * أدوات الصحة
     * اختبار النظرمحدد حالياً
     * حساب مؤشر كتلة الجسم
     * حساب الوزن المثالي
     * حساب السعرات الحرارية
     * حساب التاريخ المناسب للحمل
--

   آخر تعديل : 28 ذو الحجة 1445 هـ 08:24 ص
   عدد القراءات :

   نظرة عامة
     * عن وزارة الصحة
     * كيفية استخدام موقع وزارة الصحة
     * الخصوصية وشروط الاستخدام
     * الأخبار والأنشطة
--
   Valid CSS!

   أدوات الصحة
     * أدوات الصحة
          + اختبار النظرمحدد حالياً
          + حساب مؤشر كتلة الجسم
          + حساب الوزن المثالي
          + حساب السعرات الحرارية
          + حساب التاريخ المناسب للحمل
