    1. الصفحة الرئيسية
    2. المكتبة الصحية
    3. الموارد والأدوات الصحية
    4. الأمراض والأعراض
    5. العينان وطول النظر الشيخوخي

الأمراض والأعراض

العينان وطول النظر الشيخوخي

   ارجع إلى الأمراض والأعراض

   يعدّ طول النظر الشيخوخي جزءًا من عملية الشيخوخة الطبيعية للعين ومن
   الممكن تصحيحه بسهولة.

   ويعرف طول النظر الشيخوخي تقنيًا بأنه فقدان قدرة العين على تغيير بؤرتها
   لرؤية الأشياء القريبة منها. وتجدر الإشارة إلى أنه لا يعدّ من الأمراض،
   إذ يتصف بأنه حالة طبيعية كالتجاعيد تُصيب الجميع في مرحلة ما من حياتهم.
   وبوجه عام يبدأ ظهور طول النظر الشيخوخي ببلوغ سن الأربعين عامًا تقريبًا.

   من جهة ثانية يتم الخلط بين طول النظر الشيخوخي وبُعْد النظر مع أن
   الاثنين مختلفان، إذ يحصل طول النظر الشيخوخي عندما تفقد عدسة العين
   مرونتها، بينما يحدث بُعْد النظر نتيجة لشكل مقلة العين مما يسبب انعطاف
   أشعة الضوء بطريقة خاطئة عندما تدخل العين.

ما هي أعراض طول النظر الشيخوخي؟

   تشمل أعراض طول النظر الشيخوخي ما يلي:
     * عدم وضوح الرؤية عند مسافة القراءة العادية.
     * الحاجة لإمساك مادة القراءة على بعد ذراع.
     * نوبات الصداع عند النظر إلى الأشياء القريبة.
     * إجهاد العين.

كيف يتم تشخيص طول النظر الشيخوخي؟

   يمكن لطبيب العيون تشخيص الإصابة بطول النظر الشيخوخي من خلال إجراء فحص
   شامل للعين.

كيف تتم معالجة طول النظر الشيخوخي؟

   تتعذر معالجة طول النظر الشيخوخي، إلا أنه يمكن للمريض استعمال النظارات
   الطبية أو العدسات اللاصقة أو نظارات القراءة أو عدسات الإضافة المتدرجة
   أو النظارات الثنائية البؤرة لتصحيح تأثيرات طول النظر الشيخوخي.

   وكثيرًا ما يتم وصف النظارات ثنائية البؤرة لعلاج طول النظر الشيخوخي،
   وتعرف باحتوائها وصفتين مختلفتين في عدسة واحدة، حيث يحتوي الجزء الرئيسي
   من العدسة وصفة خاصة بقِصَر النظر أو ببعد النظر، بينما يضم الجزء السفلي
   وصفة أقوى لتمكين المريض من رؤية الأشياء القريبة.

   وتشبه عدسات الإضافة المتدرجة العدسات ثنائية البؤرة لكنها تتميز بتنقل
   أكثر تدرجًا بين الوصفتين.

   علاوةً على ذلك، تتضمن العدسات اللاصقة المستعملة لمعالجة طول النظر
   الشيخوخي عدسات متعددة البؤرة على شكل عدسات لاصقة نفاذة للغاز أو عدسات
   أحادية الرؤية، حيث يتم وضع عدسة على إحدى العينين تساعد في رؤية الأشياء
   البعيدة بينما يوضع على العين الأخرى عدسة تساعد في رؤية الأشياء القريبة.

   والجدير بالذكر أنه بوسع المرضى الذين خضعوا لجراحة معالجة إعتام عدسة
   العين، أو ما يعرف بالساد، استعمال عدسات جديدة تتم زراعتها بما يوفر
   تصحيح جزئي لطول النظر الشيخوخي إضافةً إلى تصحيح الرؤية البعيدة.

   حقوق الطبع والنشر 2017 كليفلاند كلينك أبوظبي. الحقوق محفوظة.

   هذه المعلومات مقدمة من كليفلاند كلينك أبوظبي، التابعة لمبادلة للرعاية
