     * heb
     * ar
     * eng

   الرئيسيّة نقرأ ونشاهد المقالات لمحة علميّة نظرة إلى أعيننا
   المصدر: ra2 studio, Shutterstock
   التكنولوجيا لمحة علميّة

نظرة إلى أعيننا

   العيون - من أروع الأعضاء وأكثرها تطورًا في جسم الإنسان، كيف تعمل؟ وكيف
   تُعالَج المشاكل الشّائعة بها؟

--
   وتمييز إيماءات التّواصل غير اللّفظي وما إلى ذلك. إذا كان الأمر كذلك،
   فمن المهمّ جدًّا أن نحافظ على القدرة البصريّة الأساسيّة، والعمل على
   تحسين الرّؤية الضّعيفة.

   من المهمّ الحفاظ على صحّة العين والقدرة على الرّؤية. فحص النظر |
   Peakstock, Shutterstock

كاميرا متطوّرة

--
   متقدّمة، ونظام يترجم هذه المعلومات لفيلم ثلاثيّ الأبعاد غنيّ بالألوان
   الزّاهية.

   على الرّغم من أنّ عيوننا مبهرة، إلّا أنّ العديد من الحيوانات تتمتّع
   بقدرات بصريّة مختلفة، وحتى تتفوّق على نظرنا. طوّرت الحيوانات مهارات
   رؤية مختلفة تبعًا لاحتياجاتها، مثل الرّؤية اللّيليّة الممتازة، مجال
   رؤية واسع، الرّؤية عن بعد، وتمييز الألوان الخاصّة. تساهم هذه القدرات
   بمساعدة الحيوانات على البقاء والتّكيّف في ظروف معيشيّة متغيّرة.

--
   الصّداع، لكنّ الرّؤية القريبة تظلّ طبيعيّة. تنقسم أسباب قصر النّظر إلى
   عوامل جينيّة-خلقيّة، والّتي تكون قدرتنا على التّأثير عليها محدودة،
   وعوامل سلوكيّة – أي كيف نستخدم أعيننا بشكل يوميّ.

   تعزو العديد من الدّراسات الزّيادة في عدد المصابين بقصر النظر في العقود
   الأخيرة بشكل رئيسيّ إلى العوامل السّلوكيّة، والّتي تنطوي على الاستخدام
   المطوّل للرّؤية قصيرة المدى. نظرًا لأنّ جيناتنا لم تتغيّر كثيرًا في
   الآونة الأخيرة، تربط الدّراسات زيادة حالات قصر النّظر بالتّطوّرات
   الاجتماعيّة، مثل زيادة عدد سنوات الدّراسة، وساعات العمل الطّويلة أمام
   الحاسوب، وانخفاض الوقت الّذي نقضيه خارج المنزل. كذلك فإنّ الاستخدام
   واسع النّطاق والمتزايد للهواتف الذّكيّة ليس مفيدًا لصحّة أعيننا: إضافةً
--

قصو البصر الشّيخوخيّ وطُول النّظر

   عندما نجلس في مقهى، ونقوم باستخدام هاتفنا الذّكيّ لتصفّح شبكات التّواصل
   الاجتماعيّ، وننظر من حين لآخر للتّحقّق ممّا إذا كان طعامنا في طريقه
   إلينا، فإنّنا نستخدم آليّة التّكيّف (Accommodation) الخاصّة بعدسة
   العين. التّكيّف هو قدرة عضلات أعيننا على تغيير شكل العدسة، تبعًا
   للمسافة الّتي ننظر إليها، وذلك بهدف السّماح بانحراف الضّوء الطّبيعيّ.
   عند النّظر إلى مسافة بعيدة، تسترخي عضلات العدسة ويصبح شكلها مسطّحًا،
   فتقلّ قدرتها على انكسار الضّوء – وهي ظروف مناسبة للرؤية عن بعد. من
   ناحية أخرى، عند النّظر عن قرب (حوالي 30 سم من العين) تنقبض العضلات،
   وتصبح العدسة أكثر محدّبة وتزداد قدرتها على انكسار الضوء، ممّا يخلق
--

   في حالة قصر النّظر، يتمّ استخدام عدسة ذات رقم سالب (-)، وهي رقيقة في
   المنتصف وأكثر سماكةً في الأطراف، والّتي تهدف إلى "سحب" أشعّة الضّوء
   الّتي "سقطت" قبل شبكيّة العين، بحيث تقوم العدسة بإبعادها ومن ثمّ
   تركيزها في شبكيّة العين بالضبط. أمّا في حالة طول النظر، يتم استخدام
   عدسة ذات رقم موجب (+)، بحيث تكون أكثر سمكًا في الوسط وأرقّ عند الحواف.
   يساعد هذا النّوع من العدسات في "سحب" أشعّة الضّوء الّتي "سقطت" بعد
   الشّبكيّة، ومن ثمّ تقريبها نحوها، حتّى تصل إلى وجهتها بدقّة.

   إذا كان الأمر كذلك، فإنّ النّظارات مصمّمة لتحسين رؤيتنا الحاليّة، حتّى
   نتمكّن من الرّؤية بوضوح، وهي حالة تُعرَف باسم الرّؤية 6/6.

   على اليسار عدسة مقعرة ذات رقم ديوبتر سالب لتصحيح قصر النّظر، وعلى
   اليمين عدسة محدّبة ذات رقم موجب لتصحيح طول النظر| petrroudny43,
   Shutterstock

6/6 هل هو الأفضل؟

--
   الأزرق.

   الميلانين هي مادة صبغيّة، أي مادّة يمكنها امتصاص أشعّة الضوء وعكسها أو
   تبعثرها، كما أنّها تؤثّر على لون العديد من الأعضاء. فهي أيضًا المادّة
   التي تعطي الجلد والشعر لونهما الفريد. إذا نظرنا بعناية إلى عين معينة،
   يمكننا أن نلاحظ أن لونها ليس موحدًا تمامًا، بل مكون من عدة درجات وظلال،
   وتكون الألوان الداكنة إلى جانب الفاتحة، وذلك بسبب عدم تساوي تركيز
   الميلانين في جميع مناطق القزحيّة.

--
     * الحول
     * العصب البصريّ
     * اللابؤرية
     * الميلانين
     * النظر
     * النّقرة
     * النقرة المركزية
     * بصريات
     * حاسة البصر
--
     * رؤية عميقة
     * شبكيّة العين
     * شمس
     * ضبابية الرؤية
     * طول النظر (Hyperopia)
     * عدسة العين
     * عين
     * عيون
     * قرنية العين
     * قزحية العين
     * قصر النظر (Myopia)
     * قصو البصر الشيخوخي
     * لون
     * لون العين
     * مادة صبغية
