   (BUTTON) من نحن (BUTTON) الفروع (BUTTON) توظيف (BUTTON) اتصل بنا
   (BUTTON) ابحث عن طبيب (BUTTON) احجز موعد
   (BUTTON) Burger Menu

   الرئيسية Arrow Icon المدونة Arrow Icon متى يتوقف ضعف النظر و إليك طرق
   علاجه و أسبابه

متى يتوقف ضعف النظر و إليك طرق علاجه و أسبابه

   ١٥ أغسطس ٢٠٢٤

   شارك
   Facebook Icon Twitter Icon Linkedin Icon Instagram Icon Email Icon
   متى يتوقف ضعف النظر وما هي طرق العلاج الصحيحة؟ كل هذا وأكثر نجيب عنه في
   سياق هذا المقال، للتعرف على ضعف النظر، وأنواعه وأسبابه وطرق علاجه
   الصحيحة، وكذلك طرق الوقاية الممكنة.

ضعف النظر

   ضعف النظر في مجال الطب يعرف بأنه عبارة عن خلل حادث في الوظائف البصرية
   لأحد العينين أو كلاهما، مما قد يؤدي إلى فقدان القدرة على رؤية الأشياء
   التي تقع أمام العين بوضوح بالمقارنة مع رؤية  الشخص السليم الأجسام،
   ويعرف بفقدان حدة النظر أو تقلص في مجال الرؤية وذلك يعني بأن الشخص
   المصاب يقوم بفقدان رؤية كل ما يوجد حوله. ومن الممكن أن يؤدي هذا إلى عدم
   قدرة الشخص المريض على تحمل النظر إلى الضوء في ما يطلق عليه اسم رهاب
   الضوء، بالإضافة إلى جميع الصعوبات التي تخص إدراك البصر، أو عند حدوث
   تشوه في البصر، ومن الممكن أن يقوم الشخص المريض بملاحظة ازدواجية أثناء
   الرؤية وقد تظهر الكثير من الحالات التي تم ذكرها مجتمعة مع بعضها. وتختلف
   مشاكل ضعف البصر التي يمكن أن يصاب بها العديد من الأفراد، وربما يحصل عدم
   وضوح في الرؤية أو يحدث قصر النظر أو طول النظر, وتحدث مشاكل ضعف النظر
   عندما تقوم العين بمنع الضوء من التركيز بصورة مباشرة على الشبكية، والذي
   يمكن أن يحدث بسبب تغيرات في شكل القرنية، كبر العدسة, و فيما يلي متى
   يتوقف ضعف النظر.

متى يتوقف ضعف النظر

   لا شك أن الفحوصات المنتظمة التي تخص العين هامة حتى يتم الحفاظ على صحة
   العين وتكون في الأغلب من مرة إلى مرتين في العام، ويفضل أكثر من ذلك لمن
   تتجاوز أعمارهم عن 65. ويمكن الإجابة على سؤال متى يتوقف ضعف النظر عن
   طريق الخيارات التالية :
     * إذا كان الاختبار الروتيني ينبه إلى أنك مصاب بضعف في النظر فإن ذلك
       يحتاج ارتداء نظارات تصحيحية أو بعض العدسات اللاصقة.
     * في الكثير من الحالات يمكن إجراء التصحيح الجراحي عن طريق استخدام
       الليزك.
     * يعد علاج ضعف البصر التقليدي الخاص بالاضطرابات التي تضم قصر النظر،
       وطول النظر معتمد على العدسات والنظارات الطبية التصحيحية.
     * يتطلب علاج ضعف البصر الذي ينتج عن الاضطرابات التي تضم الجلوكوما،
       وانفصال الشبكية وإعتام عدسة العين والضمور البقعي، علاج هذه المشكلات
       أولًا.
     * يمكن استخدام الأجهزة غير البصرية التي تعمل على تحسين الرؤية, و هذه
       كانت إجابة سؤال متى يتوقف ضعف النظر.



أنواع ضعف النظر

   و يعد أن تعرفنا علي متى يتوقف ضعف النظر سنتعرف علي أنواع ضعف النظر,
   تشمل أنواع ضعف النظر ما يلي :
     * قصر النظر

   يحدث قصر النظر بسبب الصور التي يعتمد تركيزها أمام شبكية العين بدل من
   التركيز عليها، ولذلك تظهر الأشياء البعيدة غير واضحة.
     * طول النظر

   ​يكون عكس قصر النظر، حيث يتم تركيز العين على الصور خلف الشبكية قليلًا،
   مما يجعل جميع الأشياء القريبة تظهر غير واضحة، ويتغلب الأطفال على مرض
   النظر عند النضج.
     * طول النظر الشيخوخي

   طول النظر الشيخوخي يعني عدم وضوح الرؤية عند بعض الأشخاص الذين يمتلكون
   عجز في قوة التركيز الخاصة بالعين، بحيث يصبح نظرهم غير قادر على القراءة.

   يبدأ طول النظر الشيخوخي في سن 40 سنة تقريبا، وهو السبب في أن العديد من
   كبار السن يقوموا بالاعتماد على نظارة القراءة, تسمح النظارات ثنائية
   البؤرة لكل مرتديها برؤية جميع الأشياء بوضوح وبصورة قريبة.
   اقرا ايضا : " أنواع ضعف النظر و الأعراض | اليكم التفاصيل "

أعراض ضعف النظر

   يشكل ضعف البصر الكثير من الأعراض، ومن ضمن هذه الأعراض ما يلي :
     * ألم شديد وحاد في العين ويكون مفاجئ.
     * عدم رؤية الأشياء بوضوح كامل وتجد ضبابية.
--
       العيون.



تشخيص ضعف النظر

   يتضمن اختبار العين الذي يقوم بعض الأشخاص بالسؤال عن متى يتوقف ضعف النظر
   في مكتب طبيب متخصص للبصريات :
     * يمكنك أن تجلس على كرسي مع جهاز يسمى phoropter أو الذي يكون منكسر
       على مستوى العين.
     * تقوم بالنظر عن طريق هذا الجهاز إلى ملصق حائط.
     * الطبيب يقوم بإخراج عدسات متعددة داخل وخارج مجال الرؤية، ويمكن لهذا
       الاختبار أن يكشف عن ضعف النظر.



متى يتوقف ضعف النظر بالطرق الوقائية

   بالطرق الوقائية التالية نوضح متى يتوقف ضعف :
     * ارتداء النظارات الشمسية لكي تحمي عينيك.
     * احرص على تجديد وتحديث النظارات أو تجديد العدسات اللاصقة إذا كنت
--
     * حافظ على نسبة السكر في الدم واجعلها تحت السيطرة إذا كنت تعاني من أي
       مرض السكر.

   بالإضافة إلى كل هذه الإجراءات الوقائية يجب تناول تلك الأطعمة التي
   يمكنها أن تساعد في حل مشكلة متى يتوقف ضعف النظر والوقاية مثل :
     *   الفلفل الأحمر، يحتوي على فيتامين ج الهام للأوعية الدموية في
       العين، كما أنه يقلل من خطر الإصابة بمرض المياه البيضاء.
     * بذور عباد الشمس والمكسرات، تحتوي على فيتامين هـ الذي يستطيع أن
       يساعد في إبطاء تنكس مرض الضمور البقعي.
--
     [embed]https://www.youtube.com/watch?v=RizZnPv3y_Y[/embed]

نصيحة مغربي

   ضعف النظر من الحالات المرضية الشائعة، خاصة عند كبار السن، ولكن قد تصيب
   هذه الحالة كل الفئات العمرية دون استثناء، ولكن من الممكن تجنب الإصابة
   بهذه الحالة، من خلال المتابعة الدورية لفحوصات النظر لدى طبيب العيون،
   للتأكد من سلامة وصحة العينين.

المدونات ذات الصلة

