 كيف نرى؟

    كيف نرى؟

   النظر هو إحدى الحواس الأكثر تعقيداً لدينا. ولكن هل تساءلت كيف تعمل
   العين؟

   تعتبر عملية الرؤية لدى الإنسان مدهشة للغاية.

--
   اليوم، وأنّ القرنية هي الهيكل الوحيد في الجسم الذي لا يحتوي على الأوعية
   الدموية؟ الدم يسلّم الأكسجين إلى أجزاء الجسم، ولكن القرنية تحصل عليه
   مباشرة من الهواء. لماذا؟ الشفافية. هي أمر ضروري للرؤية بوضوح.

   الآن نحن فهمنا ما يدور في خارج العين، دعونا نلقي نظرة على ما يقع داخل
   العين والإجابة على سؤالنا حول كيف نرى كائن مثل شروق الشمس أو طبق وجبة
   الإفطار المفضل لدينا في الصباح.

الأجزاء الداخلية في العين
--
   التصحيحية في سن مبكرة، فمن المحتمل أنك سوف تحتاج إليها في وقت مبكر من
   حياتك أيضا. وهنا بعض مشاكل الرؤية الشائعة التي تواجهنا.

   عندما يدخل الضوء فإن عينيك تركزان أمام الشبكية، وليس مباشرة عليه، وسوف
   تصاب بالحسر أو قصر النظر. وسوف تكون الأشياء على مسافة ضبابية وغير
   واضحة. وإذا كان لديك قصر نظر، فقد يكون بسبب أن عينيك هي أكبر من
   المعتاد. (اقرأ المزيد عن قصر النظر).

   وبالمثل، فإن العكس ينطبق على طول النظر أو بعد النظر. وفي هذه الحالة،
   عندما يدخل الضوء فإن بؤبؤ العين يتركز وراء شبكية العين. وهذا غالباً ما
   يكون نتيجة لضيق القرنية أو صغر العين أكثر من المعتاد. (اقرأ المزيد عن
   طول النظر).

   وثمة مشكلة أخرى في الرؤية يواجهها الجميع في مرحلة طول النظر الشيخوخي،
   والذي يحدث عندما تفقد العدسة البلورية قدرتها على التركيز بشكل صحيح.
   وتظهر الأشياء القريبة ضبابية، وهذا هو السبب غالباً وراء تركيز قائمة
   الطعام في المطعم بعيداً عن وجهك لقراءتها مرة واحدة عند وصولك إلى منتصف
   الأربعينات. (اقرأ المزيد عن طول أو قُصُوُّ البَصَرِ الشَّيخُوُخِيّ).
