
   [img_trans.png] الجمعة ٢٨ كانون الأول (ديسمبر) ٢٠٠٧
   [img_trans.png] بقلم شادية عواد

نظرات العيون أنواع

   كثير ما يحيط بنا من ظروف ومتاعب تجعل كل شئ بداخلنا يتغير حسب مانمر به
   من مواقف ،يتم بها تغير أجهزة أجسادنا المختلفه نتيجة هذه الظروف منها
   تكون القاسيه ومنها تكون المفرحه وأكثر ما يطرأ تغير وتأثر هي العيون
   لانها من المراكز الأكثر حساسيه والبارزه نحو التغير الذي يحدث حسبالموقف
   الذي يكون به الشخص ،وتتأثر العيون حسب كل موقف وأخر وهذا التغيريؤثر على
   النظرات وتكون على انواع ومن أنواع النظرات مايلي:-

   – نظره تدل على الحب وهي أجمل النظرات ولكنها قلبله في أيامنا هذه ومنها
   نوعان:

   نظره الحب بين الاصدقاء والأهل والاقارب.
   نظرة الحب العاطفي بين حبيبين وهي ثلاثة أنواع :-

   – نظرة أول لقاء وتكون في تعجب ولهفه في النظر .
   – نظرة بداية الحب وتكون الاشتياق المستمر بين المحبين .
   – نظرة عذاب الحب وتكون فيها الخوف المستمر من المفارقه اذا كان هناك
   مشاكل بين الاحباء .ولكن في كلا النوعين من الحب على وشك ان تختفي ولاتظهر
   في عصرنا .

   – نظرة تدل على التفائل في كل شئ والتشبث في أحلام يقظه غير موجودة في
   عالم الواقع .
   – نظرة التعرف وهذة تكون لدى الاطفال في مرحلة الطفوله المبكره وتكون
   بدايتها الام والاب ، وتكون عند الكبار عندما يرون أشخاص لاول مره يرونهم
   .
   – نظرة المداعبه مع الاطفال أو الاشخاص الأخرين الكبار أيضا اللذين تكل
   لهم وديه خاصة .
   – نظرة تدل على اليأس وهذة منتشرة جدافي عصرنا لما يحيط بنا من مشقات
   ومتاعب .
   –  نظرة الخوف الذي أصبح يراودنا في كل مكان لما نمر به من ظروفنا الصعبه.
   –  نظرة التشائم من كل ما يحيط بنا وزوال اي نوع تفائل من حياتنا عند اناس
   كثرون في عالمنا من كثرة الهموم.
   –  نظرة الحزن التي تلاحقنا من مكان الى آخر وتطفي أي لمحة فرح موجوده
   فينا .
   –  نظرة تأمليه في كل الاشياء التي حولنا وهي نظرة شاعريه في الغالب .
   –  نظرة الاستياء من مواقف في الحياة التي يشعربها الشخص بأنها سيئه .
   –  نظرة الاستبداد على أمور ليس من حق الشخص النظرعليها .
   –  نظرة تدل على التعجب من مجريات الامور التي نرى فيها نوع من الغريب قد
   لا نستعقله بأن يكون من مثل هذا.
   –  نظرة التحدي بين الاشخاص على أشياء مختلفه على من يكون هو المنتصر في
   النهايه .
   –  نظرة الحسد من الاخرين على أشياء لا تكون عنده وهذة النظرة سيئه جدًا
   بين الاشخاص .
   –  نظرة المكر اتجاة الاخرين ويكون كالثعلب في كل تصرف له اي من صفته
   الغدر .
   –  نظرة الحقد والضغينه اتجاة من يحقد عليه نتيجة عدم الحب وبعض سؤ
   التفاهم الذي نشأ بينهم .
   –  نظرة الغيرة من اي شئ يراه ويريد التقليد له وهذة أقل سؤ من الحسد .
   –  نظرة الكره وهي لايقدر الشخص أن ينظر للأنسان الذي يكل له كل البغض في
   داخله فتظهر عيناه يلون مختلف عن النظرة العاديه .
   –  نظرة التلميح : هي النظره التي يراد بها ايصال اشاره عن طريق البصر
   لتاديه وطيفه معينه .
   –  نظرة القلق من أشياء تراودة نتيجة مشاكل تواجه الفرد في حياته وتبقى
   راسخه في تفكيره .
   –  نظرة الشماته حيث أن شخص معين يفرح بحدث سيئ يحدث لشخص يكره فيفرح بهذا
   الحدث الذي حصل له .
   –  نظرة الردع حيث أن الشخص يعمل حركات في عيناه يخيف الشخص الآخر بها .

   –  نظرة الاستخفاف وتكون بين الاشخاص حيث يقلل كل منهما بشان الاخر .
   –  النظره العابره التي تمر من مجرد النظر على شئ ومن ثم تزول من مجرد
   لمحة بصر .
   –  النظرة الشهوانيه التي تكون من مجرد رؤية شئ معين وكأنه يريد أن يمزقه
   من كثرة النظر عليه مثل رؤية الطعام أو رؤية شاب لفتاة جميله .

   –  نظرة تدل على الاشمئزاز من التعامل مع الاخرين نتيجة القيام بأمور لا
   تناسبه .
   –  نظرة ساحره من مناظرقد لفتت انتباهه ولا يريد ان يرفع نظره عنه لجمال
   المنظر .
     __________________________________________________________________

أي رسالة أو تعليق؟

