       والأقسام

   طباعة

نظرة عامة

   طول النظر، يُسمى أيضًا مَدّ البصر، إحدى حالات الرؤية الشائعة تظهر فيها
   الأجسام البعيدة بوضوح، بينما تظهر الأجسام القريبة بشكل ضبابي.

   المصابون بطول النظر الحاد قد لا يرون بوضوح إلا الأشياء بعيدة. أما
   المصابون بطول النظر المتوسط فقد يتمكنون من رؤية الأشياء الأقرب بوضوح.

   عادة ما يظهر طول النظر عند الولادة ويكون متوارثًا في العائلات. يمكنك
   تصحيح طول النظر بسهولة باستخدام النظارات الطبية أو العدسات اللاصقة.
   الجراحة من الخيارات العلاجية الأخرى المتاحة.

الأعراض

   تشمل أعراض طول النظر ما يلي:
     * ضبابية عند النظر للأشياء القريبة.
     * الحاجة إلى تغميض العين جزئيًا للرؤية بوضوح.
     * ربما تشعر بإجهاد العين، ويشمل ذلك الإحساس بحرقان وألم داخل العينين
       أو حولهما.
     * لديك شعور عام بالانزعاج في العين أو بالصداع بعد تنفيذ المهام التي
       تستلزم النظر من قرب لفترات، مثل القراءة أو الكتابة أو العمل على
       الحاسوب أو الرسم.

متى تزور الطبيب؟

   إذا كانت درجة طول النظر لديك مفرطة على نحو لا تستطيع معه أداء المهام
   كما ترغب، أو إذا كانت جودة الإبصار لديك تؤثر في استمتاعك بالأنشطة
   المعتادة، فاستشر طبيب عيون. سيحدد طبيب العيون درجة طول النظر ويقترح
   خيارات لتصحيح الرؤية.

   نظرًا إلى أنه قد لا يتضح دائمًا ما إذا كنت تواجه مشكلات في الرؤية أم
   لا، توصي الأكاديمية الأمريكية لطب العيون بالجدول الزمني التالي في ما
   يخص فحوصات العين المنتظمة:

البالغون
--

طول البصر (مد البصر)

   في حالة الرؤية الطبيعية، تتركز الصورة تركيزًا حادًا على سطح الشبكية.
   لكن في حالة طول النظر، تقع نقطة تركز الصورة خلف الشبكية، ما يجعل
   الأجسام القريبة تبدو مشوشة.

   تحتوي العينين على جزأين يعملان على تركيز الصور:
     * القرنية: السطح الأمامي الشفاف من العين وتتخذ شكل القُبَّة.
--

   إذا كانت القرنية أو العدسة غير محدبة بشكل متساوٍ وسلس، فلن تنكسر أشعة
   الضوء بشكل سليم، وسيحدث خطأ انكساري.

   يحدث طول النظر عندما تكون مقلة العين أقصر من الطبيعي أو تكون القرنية
   محدبة أقل مما ينبغي. وهذه الحالة عكس قصر النظر.

أخطاء انكسارية أخرى

   من الأخطاء الانكسارية الأخرى، بالإضافة إلى طول النظر، ما يلي:
     * قصر النظر، ويُسمى أيضًا حَسَر البصر. يحدث قصر النظر عادة عندما تكون
       مقلة العين أطول من الطبيعي أو تكون القرنية محدبة بشدة. وبدلاً من أن
       يتركز الضوء على الشبكية تحديدًا، فإنه يتركز أمامها، ما يجعل الأجسام
       البعيدة تبدو ضبابية.
     * اللابؤرية. يحدث ذلك عندما يكون تحدُّب القرنية أو العدسة أكثر حدة في
--
       ضبابية.

عوامل الخطورة

   قد يكون طول النظر متوارثًا في العائلات. من المرجح أن تصاب بطول النظر
   إذا كان أفراد آخرون من عائلتك مصابين بالحالة.

المضاعفات

   تشمل المضاعفات التي قد تصاحب طول النظر ما يلي:
     * حوَل العينين. قد يُصاب بعض الأطفال الذين لديهم طول نظر بالحوَل. وقد
       تؤدي النظارات الطبية المصممة خصوصًا لتصحيح طول النظر كليًا أو
       جزئيًا إلى علاج هذه الحالة.
     * انخفاض مستوى جودة الحياة. قد تصبح غير قادر على أداء المهام كما ترغب
       إذا لم يُصحَّح طول النظر. وقد يمنعك ضعف النظر من الاستمتاع بالأنشطة
       اليومية.
     * إجهاد العين. قد يدفعك طول النظر غير المصحح إلى التحديق بعينيك أو
       إجهادهما لكي تحافظ على التركيز. ويمكن أن يؤدي ذلك إلى إجهاد العين
       والصداع.
     * تعرُّض السلامة للخطر. قد تتعرض سلامتك وسلامة الآخرين للخطر إذا كانت
       لديك مشكلة في الرؤية لم تُصحَّح. وقد يكون ذلك الأمر بالغ الخطورة
