     * Accueil

     Les articles

     [2021-03] Le regard des autres : entre reconnaissance et estime de
   soi.

[2021-03] Le regard des autres : entre reconnaissance et estime de soi.

   Publié par Association Infusciences, le 3 mars 2021   30k
   [xl_Le_regard_des_autres.jpg]

   On est tou·te·s passé·e·s devant un miroir en nous disant : quelle
   catastrophe mes cernes, mon ventre, … alors que ce même miroir la
   veille nous renvoyait l’image d’une bombe parce que très maquillé·e,
--
   Est-ce la faute de la société qui nous montre des corps normés et
   idéalisés ou celle de notre esprit ?

   Sûrement un peu des deux, assurément même. Les normes sont établies par
   le regard des autres, par leurs paroles mais elles sont aussi
   confirmées par notre propre esprit. Il ne suffit donc que d’un regard
   ou d’une parole pour changer la donne comme si les autres, en un
   regard, pouvaient voir tous nos défauts. J’ai en tête une jeune fille,
   un peu ronde, le corps strié de vergetures à qui on demandait si elle
   avait eu un bébé et dont on se moquait. Aujourd’hui son amoureuse y
   voit des vagues brillantes qui illuminent son corps et je crois qu’elle
   a appris à les aimer grâce à elle. Son corps n’a pas changé mais le
   regard qu’elle lui porte est plus bienveillant. Il semblerait donc que
   le regard des autres ait un impact sur la façon dont nous nous voyons
   et sur l’estime que nous avons de nous-même. Ainsi nous nous
   positionnons par rapport aux autres : si les personnes qui m'entourent
   sont des gens bien,  je suis moi-même une bonne personne.

   Il faut d’ailleurs rappeler que les humains font partie des seules
   espèces sur la Terre qui acceptent et recherchent le contact et les
   échanges les yeux dans les yeux.

   Mais pourquoi une telle sensibilité aux regards des autres ?

   L’individu est une valeur primordiale de notre société occidentale
   mais pourtant l'estime de soi ne se conçoit pas en dehors du groupe.
   Tzvetan Todorov a très bien expliqué cela dans un article. Il décrit le
   concept de reconnaissance que chaque individu recherche depuis sa
   naissance et qui passe par le regard des autres. Un enfant a besoin des
   autres pour être reconnu et accepté dans la société ou le groupe dans
   lequel il grandit. Il a une confiance absolue en ceux qui l’observent
   et le jugent.

--
   de se démarquer de la norme en étant différent par choix. C’est ce que
   l’on observe souvent à l’adolescence avec un besoin de se construire
   une identité propre différente de celle de ses parents. Il y a une
   certaine compétition à braver l’interdit dans ce mécanisme pour être
   reconnu comme différent·e des autres. Le regard des autres est
   totalement nécessaire parce que l’individu veut être reconnu par eux
   mais il peut aussi être vécu comme une intrusion des autres et parfois
   même une provocation. Ainsi les piercings et les tatouages peuvent être
   des exemples de cette ambivalence du regard car ils attirent l'œil mais
   servent aussi d’armure à ceux et celles qui les portent.

   Quel que soit le type de reconnaissance, elles se construisent en deux
   étapes. Il faut tout d’abord admettre l’existence de l’individu puis
--
   le bourreau.

   Depuis quand et avec quels impacts ?

   Peut-être que ce regard existe depuis notre création avant même notre
   naissance au travers de jugement et des aprioris.  Nous l'observons au
   moment où une tante va choisir un tissu bleu pour coudre un body pour
   son neveu ou sa nièce à naître. Lors du choix du tissu la couleur sera
   bleue parce que le père du bébé n'aimerait pas que son fils porte du
--
   son existence propre, qui lui permet d’obtenir une certaine forme
   d’accomplissement s’il.elle se conforme aux règles du groupe.

   Les parents jouent un rôle très important dans l'impact qu’aura le
   regard des autres sur leurs enfants car par leurs paroles et leurs
   actes, l'enfant construit l'image qu'il.elle a de lui.elle. Différents
   types de violence peuvent la faire vaciller comme par exemple
   l'indifférence ou le courage excessif qui entraîne un biais dans la
   représentation de son être. On peut alors observer une vulnérabilité et
   une grande dépendance aux regards des autres chez l’individu une fois
   adulte. Le regard des autres est alors perçu comme un jugement, pouvant
   tendre à l’obsession, par exemple  chez les personnes souffrant de
   troubles du comportement alimentaire.

   Tous ces regards impactent l'estime de soi de l'individu et donc toutes
   les actions qu’il.elle choisira de faire. C'est un cercle vicieux
   puisque une bonne estime de soi permet de dépasser facilement les
   échecs alors qu’une mauvaise estime de soi bloque l'individu. Celui-ci
   entreprendra moins par peur de l'échec. De plus, quelqu'un qui a une
--
   qualificatifs plutôt neutres ou négatifs pour décrire les autres.

   Peut-on réellement s’y soustraire ?

   Bien entendu, il est possible de se soustraire au diktat du regard des
   autres dans une société où le culte de l'image règne en maître. Il
   s'agit peut-être de porter un regard plus bienveillant sur soi-même,
   notamment sur son corps. Essayons  d'aimer ce que nous possédons sans
   toujours se comparer aux autres. De nombreux mouvements se développent
   pour prôner une plus grande acceptation de soi et notamment le fait de
   ne pas tenir compte du regard des autres. Nous pourrions commencer par
   arrêter d'imaginer ce que les autres peuvent penser de nous et surtout
   apprendre à être plus tolérant dans le regard que nous portons sur
   nous-même et les autres.  On peut se dire que contrairement à celui du
   basilic, cette bête légendaire, notre regard ne peut pas tuer mais peut
   être bienveillant.

   On pourrait aussi devenir la source unique de sa propre reconnaissance
   en se mettant dans une posture soit d’orgueil démesuré soit de blocage
--
   fonctionner que dans des moments transitoires puisque notre demande de
   reconnaissance est inépuisable donc on n’obtiendra jamais une
   satisfaction complète par nous-même.

   En conclusion, le regard des autres est nécessaire à la reconnaissance
   et à la construction de notre estime mais il est aussi important de
   savoir s’en détacher.

   Léa Martel
--
   2005/3 (N° 82), p. 26-30. URL :
   https://www.cairn.info/revue-recherche-en-soins-infirmiers-2005-3-page-
   26.htm (consulté le 30/01/21)

   Marcelli Daniel,  Regard adolescent, le regard qui tue ! , In  Enfances
   & Psy, 2008/4 (n° 41), p. 50-55. URL :
   https://www.cairn.info/revue-enfances-et-psy-2008-4-page-50.htm
   (consulté le 15/02/21)

   Ducceschi Sophia, Le poids du regard de l'Autre dans les troubles du
   comportement alimentaire, 19/05/09. URL :
   https://www.editions-harmattan.fr/auteurs/article_pop.asp?no=19636&no_a
   rtiste=20979 (consulté le 23/02/21)

   Todorov Tzvetan, Sous le regard des autres, In Sciences humaines,
   2002/10 (N° 131). URL:
   https://www.scienceshumaines.com/sous-le-regard-des-autres_fr_2658.html
   (consulté le 28/01/21)

Tags :

     * reconnaissance
     * regard-des-autres
     * estime
     * corps
     * perception

