   #Psychologies, Genre et Société Du regard masculin à la norme male gaze
   – Psychologies, Genre et Société

   Aller au contenuAller au menuAller à la recherche

--

   Citer cet article
   Fac-similé [PDF, 0k]

Du regard masculin à la norme male gaze

     * From male look to male-gaze norm

   Géraldine Carranante
--

   Le male gaze peut être compris comme norme visuelle de production
   d’images de corps genrés, à travers laquelle les corps féminins sont
   systématiquement représentés comme objet passif de désir et les corps
   masculins comme sujet actif désirant. Traduit en français par « regard
   masculin », ce concept est souvent réduit au regard que les hommes
   portent sur les femmes, dans ou hors du cinéma. Cette interprétation
   fait écho à l’article fondateur du concept, en 1975, sous la plume de
   Laura Mulvey, mais invisibilise aujourd’hui un enjeu majeur de la
   discrimination genrée ordinaire, à savoir l’existence d’une norme
   visuelle sexiste qui forme tous les regards à voir, juger et
   représenter différemment les corps féminins des corps masculins. En
   revenant sur le contexte intellectuel d’élaboration du concept pour
   mieux m’en extraire, je soutiens que mettre en évidence la norme
   male-gaze dans la culture visuelle permet de restructurer la lutte pour
--

   Male gaze can be understood as a visual norm in the production of
   images of gendered bodies, through which female bodies are
   systematically represented as passive objects of desire and male bodies
   as active desiring subjects. Translated into French as "regard
   masculin" (male look) this concept is often reduced to the way men look
   at women, both within and outside of cinema. This interpretation echoes
   Laura Mulvey’s article of 1975, who coined the concept, but it obscures
   nowadays a major issue of everyday gender discrimination, i.e. the
--
Index

Mots-clés

   male gaze, regard masculin, féminisme, norme, perception sociale

Keywords

   Male gaze, feminism, norm, social perception

Plan

     * Introduction
     * Pourquoi ce regard est-il masculin ?
          + Regard dominant, regard masculin
          + Les plaisirs visuels du cinéma et le dispositif technique
     * De la superposition des regards à la norme
          + Une norme sexiste, mais pas masculine
          + Autonomisation, invisibilisation et internalisation
          + Matérialité
     * Renouvellement d’un outil de lutte
--
Texte

Introduction

   La notion de « male gaze1 », traduit en français par « regard
   masculin », émerge dans les années 1970, dans un contexte militant
   britannique et féministe de la deuxième vague. Le concept apparaît pour
   la première fois en 1975, dans l’article séminal de Laura Mulvey
   intitulé « Plaisir visuel et cinéma narratif2 », publié dans la revue
--
   traditionnels, ce concept a été repris de manière plus ou moins vague
   pour désigner des phénomènes différents comme la sexualisation des
   femmes au cinéma, ou la sous-représentation des femmes dans les métiers
   de la réalisation dans l’industrie cinématographique (Le Collectif
   50/50, 2022). En particulier, ce regard masculin est aujourd’hui
   souvent entendu comme le regard que les hommes portent sur les femmes,
   dans ou hors du cinéma. Dans cette acception ordinaire, il permet de
   mettre en mot un malaise sociétal que les femmes peinent parfois à
   exprimer : l’impression d’être regardées par certains hommes avec une
   intention sexualisante dans des situations inappropriées. Dans ces
   conditions, ce regard est vécu comme dévalorisant, voire violent, car
   il impose aux femmes une interaction qui les enferme dans un statut
   d’objet sexuel. La violence est d’autant plus forte que cette situation
   est considérée comme normale par l’entourage, les collègues ou les
   pairs, demandant aux femmes de supporter la situation en silence au
--
   et lutter contre. L’objectif de cet article est de mettre en lumière un
   autre phénomène saisi à l’origine par le concept de « male gaze » et
   obscurci par l’omniprésence de l’interprétation sus-mentionnée de
   l’expression. Il s’agit du traitement différencié des corps genrés dans
   les représentations visuelles. Les deux phénomènes — le regard
   sexualisant, et le traitement différencié des corps à l’image — sont
   entremêlés, et ce, dès l’analyse initiale de Laura Mulvey. Ainsi, dans
   son article de 1975, elle analyse la manière dont les corps féminins —
   au contraire des corps masculins - sont filmés et intégrés à la diégèse
   de sorte à être donnés en spectacle aux regards à des fins de plaisirs
   sexuels. Ces dits regards, comprenant à la fois ceux d’autres
   personnages du film, de la caméra et des spectateur·trices, sont alors
   supposés être masculins et hétérosexuels, d’où l’expression de « male
   gaze ». Pourquoi ces regards sont-ils caractérisés de masculins ? Les
   raisons derrière l’adjectif « masculin » sont complexes et renvoient au
   cadre psychanalytique utilisé par Laura Mulvey dans « Plaisir visuel et
   cinéma narratif », ainsi qu’au contexte militant féministe des années
   1970 au Royaume-Uni.
--
   communication et de cinéma pour travailler le concept de « male gaze »
   par un geste philosophique d’analyse conceptuelle. A l’aune des enjeux
   politiques et théoriques actuels entourant la manière dont les images
   de corps genrés sont produites aujourd’hui, je défends qu’un changement
   de prisme de lecture — d’un regard à une norme — renforce l’usage du
   concept de male gaze dans la lutte pour l’égalité de tous les corps et
   l’émancipation de tous les regards.

   Après une première partie d’analyse du concept historique, j’explique
   la manière dont le phénomène du traitement différencié des corps peut
   se comprendre comme une norme de représentation. Dans une troisième et
--
   renouvellement conceptuel laisse entrevoir, rapprochant dans un même
   mouvement de résistance des gestes de production visuelle qui
   pourraient sembler à première vue s’opposer.

Pourquoi ce regard est-il masculin ?

   Dans la préface d’« Au-delà du plaisir visuel », recueil de textes de
   Laura Mulvey publié en 2017 aux éditions Mimésis, Laura Mulvey revient
   sur le contexte d’élaboration de son concept de male gaze. Ce contexte
--
   du corps de la femme est une réponse à l’angoisse de castration.

   Dans cette première partie, mon objectif est de distinguer, à des fins
   de clarté analytique, trois éléments qui s’entremêlent dans la
   proposition initiale de Laura Mulvey : (1) la notion de regard dominant
   comme outil de pouvoir dans une société de domination masculine ; (2)
   les plaisirs visuels que le cinéma hollywoodien cherche à provoquer à
   travers des dispositifs filmiques précis, et dont l’origine serait à
   trouver dans l’inconscient formé par le patriarcat ; (3) le dispositif
   en lui-même, à savoir le langage ou régime narratif et filmique
   spécifique des films classiques hollywoodien de l’époque. La
   masculinité du regard se comprend à partir des deux premiers éléments.
   Le troisième élément, que je cherche à isoler dans cet article, peut
   s’affranchir de cette masculinité, pour se comprendre en tant que
   norme, parlant à la fois des corps masculins et des corps féminins.
   Cette norme male-gaze acquiert alors une certaine autonomie, englobe
   tous les corps et agit sur tous les regards.

Regard dominant, regard masculin

   Pour expliquer l’idée du regard comme source de domination,
   l’invocation de la théorisation du regard de Michel Foucault, proposée
   par Caroline Evans et Lorraine Gamman dans leur essai « the gaze
   revisited » est tout à fait pertinente, bien que la publication de
   « Surveiller et Punir » soit ultérieure de quelques années à la
   rédaction en 1973 de « Plaisir visuel et cinéma narratif » (Evans &
   Gamman, 1995). Dans « Surveiller et Punir », Michel Foucault (1975)
   consacre un chapitre au Panopticon, un modèle de prison, imaginé par
   Jeremy Bentham, dans lequel une tour centrale abrite un surveillant,
   entourée de cellules disposées en cercle. Le jeu de lumière permet
   alors une asymétrie des regards : le surveillant voit les détenus dans
   leurs cellules tout en étant invisible à chacun d’entre eux. Les
   détenus se sachant surveillés en étant maintenus dans une forme
   d’aveuglement finissent par intérioriser le regard du surveillant et
   agir en conséquence. L’asymétrie des regards devient une structure de
   domination, de contrôle des corps et des comportements de
   ceux-qui-sont-regardés. Cette structure n’a alors plus besoin d’un
   regard permanent effectif de la part des surveillants,
   l’intériorisation assurant un contrôle continu : « [L]’effet majeur du
   Panoptique : induire chez le détenu un état conscient et permanent de
   visibilité qui assure le fonctionnement automatique du pouvoir. Faire
   que la surveillance soit permanente dans ses effets, même si elle est
   discontinue dans son action » (Foucault, 1975, p. 202). A travers
   l’asymétrie des regards, Michel Foucault montre l’efficacité d’un
   système de contrôle des corps reposant sur la visibilité de
   ceux-qui-sont-regardés et l’invisibilité de celui qui regarde. Le
   féminisme britannique des années 1970 - au sein duquel Laura Mulvey est
   militante — dénonce également un contrôle de l’image et du corps des
   femmes par une société patriarcale qui place les hommes à la place des
   surveillants. Dans un des premiers recueils de textes féministes de
   cette époque, intitulé Sisterhood is powerful (Morgan, 1970), Robin
   Morgan écrit dans le poème introductif :

     Nos sourires et nos regards,

     Notre manière de marcher, de s’asseoir, de rire, les jeux

     que les hommes nous imposent et oh, Déesse Mère, les jeux
--
     et pas contre eux4. (Morgan, 1970, p.xxxviii)

   On retrouve dans ce texte la profonde influence de Simone de Beauvoir
   dans ce féminisme de la deuxième vague outre-Atlantique. Ainsi, en
   1949, Simone de Beauvoir mentionnait déjà le rôle du regard dans cette
   structure d’asservissement du corps des femmes par un contrôle, une
   surveillance continue, de la part du monde masculin, très vite
   intériorisé par la petite fille : « [E]lle sait bientôt que pour plaire
   il faut être “jolie comme une image” ; elle cherche à ressembler à une
   image, elle se déguise, elle se regarde dans les glaces » (De Beauvoir,
   1949, p. 27). En grandissant, le regard des hommes fonctionne comme le
   regard du surveillant dans le Panopticon. Puisqu’une déviation de
   comportement de la part des jeunes filles — au contraire des jeunes
   hommes - produit immédiatement une conséquence néfaste sous les yeux de
   n’importe quel surveillant de l’ordre établi, les jeunes filles
   finissent par contrôler leur comportement par elle-même. Simone de
   Beauvoir écrit ainsi :

     Si elles vagabondent dans les rues, on les regarde, on les accoste.
     Je connais des jeunes filles qui sans être le moins du monde timides
     ne trouvent aucun plaisir à se promener seules dans Paris parce que,
     sans cesse importunées, il leur faut sans cesse être sur le
     qui-vive : tout leur plaisir est gâché. Si des étudiantes dévalent
--
     et qui devient une seconde nature chez « la jeune fille bien
     élevée » tue la spontanéité. (De Beauvoir, 1949, p. 96)

   Être une femme « bien élevée » consiste donc à parvenir au contrôle de
   soi en intériorisant le regard de surveillance du monde masculin dans
   lequel la femme a le rôle d’objet de désir. En intériorisant ce regard,
   la jeune fille entre en soumission et abandonne son propre regard de
   sujet : « [Son] regard ne perçoit plus, il reflète ; désarmée,
   disponible, la jeune fille n’est plus qu’une fleur offerte, un fruit à
   cueillir » (De Beauvoir, 1949, p. 128). C’est alors l’ensemble du monde
   social qui fonctionne pour les femmes comme un Panopticon.

   Dans les années 1970, ce regard dominant masculin est déjà théorisé
   comme participant à la production visuelle du monde occidental. En
   1972, John Berger, critique et théoricien de l’art, réalise quatre
   émissions pour la BBC5 et un livre, intitulés Ways of seeing ; Il y
   introduit l’idée que la peinture européenne porte dans ses
   représentations visuelles des corps, en particulier dans le genre du
   nu, l’objectivation de la femme-objet passive sous le regard scrutateur
   de l’homme. En analysant la manière dont le corps féminin est peint —
   c’est à dire les codes et les conventions du nu dans les poses, les
   compositions, etc. —, il défend que la peinture européenne rejoue
   l’asymétrie des regards de la société patriarcale dans lequel,
   écrit-il : « Les hommes “agissent” et les femmes “apparaissent”. Les
   hommes regardent les femmes. Les femmes se regardent en train d’être
   regardées » (Berger, 1975, p. 47). John Berger développera cette idée
   dans une lecture matérialiste du monde de l’art, dans lequel l’image de
   la femme est un produit économique contrôlé par le capital, capital
   détenu par les hommes. Ce sont les hommes qui commandent les toiles,
   les hommes qui achètent, les hommes qui produisent. Ce sont donc les
   hommes qui contrôlent la production et la distribution des
   représentations visuelles de corps féminins, qu’ils représentent alors
   de manière à se flatter eux-mêmes (Berger, 1975).

   Cette lutte contre l’oppression subie par un regard dominateur qui
   contrôle l’image et le corps des femmes constitue l’environnement
   intellectuel dans lequel Laura Mulvey élabore son concept de male gaze.
   Devenu visible par la lutte féministe, le dispositif du regard
   oppressif devient également visible à travers les représentations
   visuelles, comme le suggère les travaux de John Berger. Laura Mulvey
   puise alors dans la théorie psychanalytique les moyens de mettre en
   évidence ce dispositif en jeu dans le cinéma.
--
   vainqueur. C’est un plaisir que l’autrice rapproche du stade du miroir
   chez Lacan, où l’identification à une image plus puissante, plus
   parfaite de soi, procure du plaisir. Le plaisir scopique, quant à lui,
   se rapporte à la pulsion scopique chez Freud (1905) et consiste à
   éprouver du plaisir érotique à posséder par le regard, à scruter
   l’autre en le prenant pour objet visuel. C’est le plaisir en œuvre dans
   le voyeurisme, où le sujet voit sans être vu.

   À partir de ces plaisirs visuels, Laura Mulvey identifie alors une
--
   leurs actions et à leur agentivité (Mulvey, 1975).

   Si ces dispositifs génèrent si bien ces plaisirs visuels, c’est parce
   qu’ils exploitent la structure désirante de la société patriarcale qui
   repose, comme on l’a vu, sur une asymétrie des regards entre les femmes
   et les hommes. Cette structure est exploitée à travers un dispositif de
   superposition invisible des regards du personnage masculin d’un côté et
   du ou de la spectateur·trice de l’autre. Cette superposition est
   effectuée via un troisième « regard », technique, qui est celui de la
   caméra et qui se veut transparent. Le male gaze au cinéma surgit donc
   par la superposition de ces deux regards, ce qui permet au
   spectateur·trice de ressentir les deux plaisirs — narcissique et
   scopique — à travers le regard du héros. La superposition du regard du
   ou de la spectateur·trice au regard du héros permet d’un côté
   l’identification et donc le plaisir narcissique à vivre les aventures
   du héros, et de l’autre, de profiter de la vision de la
   femme-spectacle, donné deux fois au regard du ou de la
   spectateur·trice : en tant qu’image cinématographique, et dans la
   narration, à travers les yeux du héros auquel le ou la spectateur·trice
   s’est identifié·e. Les dispositifs de « show girl7 » ou de voyeurisme
   de la part du personnage masculin, fréquent dans ce cinéma classique
   hollywoodien, sont les dispositifs les plus évidents de superposition
   des regards. C’est un dispositif narratif qui permet la mise en
   spectacle du corps féminin, sans briser le cours du récit. La
   superposition des regards est très claire lorsque les femmes sont
   filmées à travers des fenêtres, des trous de serrures, des caméras ou
   des appareils photos, concrétisant par ailleurs littéralement une
   situation de voyeurisme, où le spectateur est invité à regarder une
   femme comme si elle n’avait pas conscience du regard qui la scrute. Un
   autre dispositif classique est le système de champ-contrechamp8 lors de
   scènes de dialogue entre personnages masculins et féminins. Laura
   Mulvey souligne que le traitement à l’image de l’homme et de la femme
   en train de discuter n’est pas symétrique et que les angles des prises
   de vue lors des dialogues font que le ou la spectateur·trice se tient
   aux côtés de l’homme et voit la femme comme son interlocutrice. Une
   fois de plus, la femme est offerte au regard du ou de la
   spectateur·trice, à travers la perspective du personnage masculin que
   le ou la spectateur·trice est invité·e à adopter. Les plaisirs
   narcissique et scopique prennent donc place en même temps, dans le
   traitement des corps différenciés à l’écran, de manière que le ou la
   spectateur·trice adopte le regard du personnage masculin. C’est ainsi
   que le ou la spectateur·trice se voit obligé·e d’être « masculin·e »
   dans son regard.

   La mise en évidence d’une structuration spécifique du langage filmique
   du cinéma classique hollywoodien s’inscrit donc dans ce double contexte
   de (1) lutte contre un regard masculin dominant, et de (2) lecture
   psychanalytique de l’origine des plaisirs visuels dans un contexte
   patriarcal. Et c’est dans ce contexte que ces dispositifs techniques
   doivent être compris comme participant de la domination d’un regard
   proprement masculin. Cependant, il est intéressant d’isoler
   analytiquement ces dispositifs techniques en tant que manière de
   produire des images de corps genrés, pour prendre en compte le type de
   représentation des corps que ce dispositif véhicule.

De la superposition des regards à la norme

Une norme sexiste, mais pas masculine

   Le traitement visuel des corps genrés que Laura Mulvey met en évidence
--
   en phonèmes. C’est pour cela que j’entends utiliser le terme male gaze
   comme un adjectif : un film male-gaze ou une image male-gaze sont des
   représentations de corps genrés conformes à la règle de conversion.
   Cette norme n’est pas à proprement parler masculine, en dehors de sa
   compréhension à travers le jeu des regards exposés par Laura Mulvey. En
   revanche, il s’agit d’une norme véhiculant les valeurs sexistes et
   hétérosexuelles du patriarcat, dans laquelle une femme est typiquement
   représentée en tant qu’objet sexuel pour les hommes, et les hommes sont
   représentés comme sujet prenant plaisir à la possession scopique de
--
   patriarcale, mais pas masculine.

   Cet élément normatif du male gaze englobant les corps à la fois
   masculins et féminins est souvent mis en arrière-plan par rapport au
   regard dominant masculin que j’ai présenté en première partie.
   Pourtant, une norme de représentation des corps a des particularités
   spécifiques, qu’il est important de rappeler dans le contexte
   contemporain de démocratisation des outils de production et de
   diffusion d’images.

Autonomisation, invisibilisation et internalisation

   N’y a-t-il pas un danger de dépolitisation à isoler la norme sexiste de
   représentation du regard masculin dominant qui lui a donné naissance ?
   En effet, cette norme, bien qu’englobant tous les corps, ne les englobe
   pas de la même manière, et l’objectivation des corps féminins, au
   contraire des corps masculins, perpétue des valeurs à l’origine de
   l’oppression systémique des femmes. J’affirme cependant ici qu’isoler
   la norme male-gaze permet d’explorer comment cette norme de
   représentation participe au renforcement de ces inégalités de valeur en
   s’émancipant justement de ce regard dominant.

   C’est ici qu’une distinction entre origine généalogique de la norme et
   processus de reproduction peut s’avérer fructueuse. Si à l’origine,
   l’installation de ce langage pictural en tant que norme peut se
   comprendre par la mainmise des hommes sur les outils de production
   d’image (hypothèse matérialiste de John Berger) ou par la satisfaction
   des désirs d’un regard masculin (hypothèse psychanalytique de Laura
   Mulvey), l’institutionnalisation de la norme male-gaze en tant que
   paradigme de production visuelle devient par la suite sa propre force
   de reproduction : un ou une producteur·trice d’image filmera et mettra
   en scène un corps féminin ou masculin en suivant ce langage visuel pour
--
   personnages féminins » (Brey, 2020, p. 35).

   Cette normalisation des représentations male-gaze s’opère par
   invisibilisation et internalisation. C’est bien parce que le cinéma
   joue avec les regards pour faire disparaître aux yeux du
   spectateur·trice les dispositifs techniques, que cette norme de
   représentation va gagner une forme d’autonomie. C’est peut-être en tant
   que dispositif invisible qu’une norme agit le mieux dans un processus
   de conformation. Pour mettre en évidence l’intériorisation de ces
--
   mannequins dans les photographies de mode et de publicité, et met en
   évidence des caractéristiques récurrentes sur la pose des corps
   féminins et masculins. Ces caractéristiques sont comprises comme autant
   de manières de présenter la femme comme soumise, dominée, disponible
   sexuellement, et ce vis-à-vis de celui ou celle qui regarde la
   photographie. Par exemple, les femmes sont beaucoup plus souvent
   couchées que les hommes sur les photos, une position dans laquelle
   elles ne peuvent se défendre, où elles sont en situation de passivité.
   Les corps et les têtes des femmes sont souvent penchées sur le côté,
   dans une position où la femme regarde le spectateur « par en-dessous »,
   dans une attitude conciliante, voire de subordination ou de soumission.
   Elles ont aussi des positions qu’Erving Goffman caractérise
   d’enfantine, de vulnérable, comme le fait d’avoir un doigt dans ou sur
   la bouche, et des mains touchant leur visage. Ce travail rappelle ceux
--
   dans le geste de tout individu qui produit des images de corps.

Matérialité

   La focalisation sur la norme plutôt que sur le regard invite à analyser
   les gestes du ou de la créateur·trice, plutôt que son intention. En
   effet, une norme de représentation peut et doit se comprendre au niveau
   de sa matérialité, de sa structure formelle, de ses gestes techniques.
   Ces gestes et choix artistiques, artisanaux même, sont souvent
--
     J’ai poussé physiquement mon chef op pour que le corps de la
     comédienne passe du milieu au bord du cadre et, immédiatement,
     l’impact de l’image a changé, ses seins n’étaient plus le point
     focal, elle n’avait plus l’air vulnérable […] on sent la différence
     si tu es en train de danser avec le personnage ou si tu regardes son
     corps danser. C’est un langage visuel. (Brey & Joyard, 2018)

   L’image du corps de l’actrice passe ici d’une représentation male-gaze
   à une représentation qui ne l’est pas. Le changement de type de
--
   d’influenceur·ceuses, à l’aide d’outils de création d’image qui aident
   à conformer de manière invisible leur corps à la norme désirée.
   Invisibiliser ces normes de représentation - dont la norme male-gaze
   fait partie - en interprétant ces images comme relevant uniquement d’un
   regard ou d’une intention, ne fait que renforcer leur pouvoir.

Renouvellement d’un outil de lutte

   Laura Mulvey donnait à son travail une portée politique militante. Dès
--
   « un usage politique de la psychanalyse » (Mulvey, 1975, p. 6), et « la
   destruction du plaisir [phallocentrique] comme arme radicale » (ibid.,
   p. 7). Il peut paraître à première vue défavorable à la lutte pour
   l’égalité d’isoler une norme de représentation de la structure de
   domination des regards qui l’a révélée. Mon objectif est pourtant tout
   autre. Le concept de male gaze a été utilisé, vulgarisé, réutilisé,
   critiqué depuis 50 ans, par les études cinématographiques, par le
   féminisme noir (Hooks, 1992), par les études queer, pour soutenir la
   parité au cinéma (Le Collectif 50/50, 2022), etc. Il connaît
   aujourd’hui une grande diffusion dans le monde francophone non
   académique, notamment depuis le succès du livre « Le regard féminin :
   une révolution à l’écran » d’Iris Brey (2020). Dans cette
   effervescence, le sens du concept de male gaze est souvent flottant, et
   il est parfois difficile de comprendre le propos de celui ou celle qui
   l’utilise. En conséquence, le male gaze finit souvent par être réduit à
--
   En 2022, la réalisatrice Nina Menkes réalise un documentaire intitulé
   « Brainwashed, le sexisme au cinéma », dans lequel elle met en
   évidence, extraits de films à l’appui, que les thèses de Laura Mulvey
   sur la fétichisation des femmes à l’écran sont encore d’actualité.
   Quelques jours plus tard, le « Regard culturel », courte chronique de
   Lucile Commeaux sur France Culture, se positionne sur l’utilisation
   « aberrante » du concept de male gaze dans la critique de film, mettant
   en avant que l’utilisation de ce concept, en absence de toute
   contextualisation historique ou narratif, produit des critiques
--
   donné qu’il s’agit d’une norme qui distingue visuellement le masculin
   et le féminin. On peut oser alors une redéfinition du champ de la
   lutte, entre ceux qui servent la norme male-gaze par intérêt et ceux
   qui la subissent. La ligne de front n’est plus alors entre d’un côté
   les hommes qui regardent et de l’autre les femmes qui apparaissent —
   pour reprendre l’expression de John Berger - mais entre les acteurs
   économiques, politiques et sociaux qui ont intérêt à maintenir un
   contrôle des corps par l’image, et ceux qui ont tout à gagner à s’en
   émanciper.
--
   extraire et de la subvertir, il ne s’agit pas pour autant de rejeter
   toute forme de normativité. Il nous faut déterminer collectivement des
   valeurs à porter, et s’en inspirer pour créer des espaces hors-normes
   positifs, lisibles par des communautés qui cherchent à développer
   d’autres rapports aux corps. Le regard féminin d’Iris Brey en est une
   belle illustration : en refusant toute forme d’objectivation des corps,
   à la fois masculins et féminins, jusque dans le traitement des scènes
   de sexe au cinéma, Iris Brey (2020) propose un cadre normatif à une
   représentation des corps humains au cinéma. Ce cadre est assurément
--
   norme visible en tant que norme. C’est ainsi que j’interprète une des
   propositions finales de Laura Mulvey en 1975 :

     La première offensive à mener contre les conventions monolithiques
     du cinéma traditionnel […] consiste à libérer le regard de la caméra
     en l’inscrivant dans sa matérialité temporelle et spatiale, et celui
     des spectateurs en cultivant la dialectique et le détachement
     passionné (Mulvey, 1975, p. 18)

   Le regard de la caméra, qui se faisait dispositif transparent pour
   mieux produire des plaisirs narcissiques et scopiques, doit retrouver
   de la matérialité. Il s’agit donc de rendre visible la fabrication de
   l’image en tant qu’image, pour que celle-ci devienne proposition
   consciente aux yeux du spectateur, et pas reflet imaginaire d’une
   réalité faussement « naturalisée ». En créant de la distance entre
   l’image et les spectateur·trices, ces dernier·es peuvent avoir un
   regard critique et ne pas intérioriser la norme comme naturelle. On
   retrouve ici la proposition de distanciation de Bertolt Brecht (1948),
   qui visait à encourager la réflexion critique et la prise de conscience
   des mécanismes sociaux et politiques en jeu dans la représentation
   théâtrale, en déployant des techniques de mise en évidence de la
--
   déterminent le visible et l’invisible. D’une certaine manière, je
   cherche à rendre visible la norme perceptuelle de représentation des
   corps au niveau psychique. Pour l’heure, je défends que la notion de
   norme male-gaze est un outil de lutte qui permettrait à tous les corps
   et tous les regards de lutter ensemble contre l’imposition d’une norme
   visuelle patriarcale. Lutter ensemble ne veut pas nécessairement dire
   lutter de la même manière. La norme s’impose en effet différemment à
   tous·tes, parce qu’elle associe des valeurs différentes aux corps
   genrés. Rendre visible le male gaze en tant que norme permet de changer
   la vision du champ de lutte, de l’attaquer par différents fronts,
   d’approfondir toutes les marges. Cela permet aussi de déterminer où
   chacun d’entre nous se situe par rapport à la norme, afin d’identifier
   quelle perspective elle donne à notre propre regard.

   Conflits d’intérêts

   Aucun conflit d’intérêt déclaré.
--
   2 Le titre original est « Visual pleasure and narrative cinema ». La
   traduction utilisée pour les citations est celle de Florent Lahache et
   Marlène…

   3 Ce phénomène du « regard sexualisant » n’est pas exclusivement vécu
   par des femmes, mais également par d’autres minorités hypersexualisées
   dans l’…

   4 Traduction personnelle, revue par Elie Grinfeder.
--

   Brecht, B. (1948). Petit organon pour le théâtre suivi de Additifs au
   Petit organon. Arche.

   Brey, I. (2020). Le regard féminin. Une révolution à l’écran. Édition
   de l’Olivier.

   Brey, I., & Joyard, O. (2018, décembre 3). The Bisexual : La série qui
   montre qu’« il y a du pouvoir dans le plaisir ». Les Inrockuptibles.
--
   189‑212. https://doi.org/10.4000/edc.16351

   Commeaux, L. (Réalisateur). (2023). Le « male gaze » : Outil partout,
   concept nulle part [Émission]. France Culture.
   https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/le-regard-culturel/le
   -regard-culturel-chronique-du-lundi-11-septembre-2023-7350822

   Corneau, S., Després, L., Caruso, J., & Idibouo, C. (2017). Les hommes
   noirs de Montréal qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes
   et le racisme sexuel : Défis, mécanismes de résilience et pistes
--
   Marlène Monteiro, publié dans « Au-delà du plaisir visuel », en 2017,
   aux éditions Mimésis. La pagination est celle de l’article original.
   Retour au texte

   3 Ce phénomène du « regard sexualisant » n’est pas exclusivement vécu
   par des femmes, mais également par d’autres minorités hypersexualisées
   dans l’espace et l’imaginaire social. C’est le cas par exemple d’hommes
   faisant partie à la fois de minorités sexuelles et raciales, confrontés
   au fétichisme sexuel. Dans une étude sur le racisme sexuel dans le
--
Citer cet article

Référence électronique

   Géraldine Carranante, « Du regard masculin à la norme male gaze »,
   Psychologies, Genre et Société [En ligne], 4 | 2025, mis en ligne le 05
   juin 2025, consulté le 01 janvier 2026. URL :
   https://www.psygenresociete.org/483

