
Male gaze, de quoi on parle ?

   On peut dire que ce qui caractérise une création (visuelle ou pas),
   c’est de proposer un regard sur le monde. Mais, il se trouve que ce
   regard est bien souvent posé sur des femmes par des hommes
   hétérosexuels… et c’est loin d’être neutre ! Ce regard masculin,
   présent dans l'industrie cinématographique, peut limiter la
   représentation des femmes à des rôles passifs ou sexualisés.

   C’est ce qu’on appelle le male gaze ou « regard masculin » en français,
   et il est partout : dans les tableaux, les photographies, dans la
   littérature, et bien sûr dans les séries et les films. On a toutes et
   tous en tête le langoureux mouvement de caméra, qui balaie un
   personnage féminin des pieds à la tête pour faire admirer la plastique
--
   cinéma narratif en 1975 par Laura Mulvey, une réalisatrice britannique
   et militante féministe du Women’s Mouvement. Elle adorait les films
   américains en noir et blanc avec Marilyn Monroe, Marlène Dietrich et
   Humphrey Bogart. Dans ces films, une chose est claire : l’homme
   regarde, la femme est regardée.

   Le mouvement de la caméra guide le regard des spectateurs et
   spectatrices pour leur montrer des personnages masculins qui agissent
   et sont au centre de l’intrigue, et des personnages féminins qui sont
   des objets de désir, qui subissent les choses sans avoir réellement
   leur mot à dire. Ce concept a influencé les critiques féministes du
--

L’émergence du female gaze

   Une façon de lutter contre le male gaze c’est aussi que plus de femmes
   puissent réaliser des films, et ainsi proposer un autre regard sur le
   monde et sur leurs personnages. Ça s’appelle le female gaze, et ça
   existe. Ce regard féminin, porté par des réalisatrices et des
   créatrices, vise à déconstruire ces codes patriarcaux et à offrir une
   représentation plus complexe et subjective des femmes à l'écran. Il ne
   s'agit pas simplement d’inverser les stéréotypes de genre et de
   reproduire les mêmes schémas avec un regard féminin. Le "female gaze"
   permet de donner aux femmes une voix et une agence dans l'histoire, de
   les montrer comme des sujets à part entière, dotés de désirs, de
   motivations et de complexités psychologiques. Tout comme les hommes
   finalement !
--
   Saab crée une image novatrice de la danseuse orientale comme sujet de
   désir s’écartant du modèle fantasmé vu et revu dans de nombreux films
   auparavant. Elle retire le voyeurisme masculin et réussit à représenter
   un corps féminin sexuel mais non sexualisé. Cet exemple met en lumière
   la capacité du cinéma à déconstruire le regard masculin
   traditionnellement porté sur le corps féminin, offrant ainsi une
   représentation alternative qui échappe à l'objectification et à la
   sexualisation habituelle que tu peux voir à la télé, dans tes séries ou
   encore sur les réseaux sociaux.
--
   conventionnelles de la représentation photographique des femmes
   africaines. Leurs œuvres questionnent les normes patriarcales et les
   codes visuels hérités du colonialisme. Elles proposent une nouvelle
   perspective sur l'identité féminine africaine. En s'appropriant le
   regard et la narration, ces femmes photographes africaines contribuent
   à une meilleure représentation d'elles-mêmes et de leurs communautés.
     __________________________________________________________________

     La première étape pour changer notre regard est de prendre
     conscience que les images qui circulent autour de nous et dans
     lesquelles nous baignons ne sont pas neutres.

     Iris Bey, auteure du "Le regard féminin, une révolution à l’écran"

Pour creuser le sujet

   En vidéo :
--

   En podcasts :
     * Female gaze, par Marine Baousson sur France Inter
     * D'où ça sort ? "Le female gaze" sur France Inter
     * Female Gaze, le regard féminin au cinéma sur France Inter

   Des articles :
     * Pour comprendre l’origine du concept male gaze sur Le Monde
     * Comprendre le test de Bechdel-Wallace sur Sciences Humaines
