          + Tests Planète
          + Tests Voyages
          + Voir toute la rubrique
     * Guides & Dicos
     * Regards de psys
     * Prix Psychologies 2025
       [headphones.svg]
       Le magazine Psychologies
       TestsTrouver Un Psy
--
    1. Psychologies
    2. Moi
    3. Se connaître

Ces "marques" dans votre regard en disent long sur votre personnalité

   Marie-Claude Treglia
   Publié le 4 décembre 2024 à 14:00
     *
--

   Cheerful,Freckled,Young,Woman,Looking,Away,,Smiling,,Laughing.,Close,Up
   © Shutterstock

   Il y a des regards qui toisent, d'autres qui caressent, certains qui
   vous marquent à jamais. Que disent donc nos yeux lorsqu'ils en croisent
   d'autres ? Sans doute plus que ce que nos mots parfois peinent à
   exprimer. Mais pas toujours exactement ce que l'on voulait ou croyait
   dire.

   « Regarde-moi quand je te parle ! » Qui n'a jamais entendu cette petite
   injonction, dans la bouche d'un parent, d'une figure d'autorité, ou du
   moins quelqu'un qui cherche à nous « coincer », à savoir la vérité.
   Comme si nos yeux en disaient plus long que nos paroles. Comme s'ils
   pouvaient passer aux aveux, malgré nous : dire notre peur, notre honte,
--
   l'université d'Aix-Marseille, qui travaille sur les mouvements
   oculaires en psychiatrie. La pupille notamment s'adapte, à la façon de
   l'objectif d'un appareil photo, en s'ouvrant ou se refermant non
   seulement en fonction des sollicitations extérieures (la lumière, la
   plus ou moins grande proximité de l'objet qu'on regarde), mais aussi en
   fonction de notre état interne : l'état de santé physique ou mentale,
   la prise de substance (par exemple, alcool ou drogue) ou encore l'état
   émotionnel. »

--
   qui coordonnait les recherches. Ils pourraient potentiellement révéler
   des choses qu'une personne pourrait vouloir supprimer, comme des
   préjugés raciaux implicites. »

Le regard comme « langue maternelle »

   Quelque chose du tréfonds de nous passe à travers nos yeux. Qu'on le
   veuille ou non. Quelque chose qu'on sait lire également dans les yeux
   de l'autre, sans vraiment l'avoir appris. Depuis toujours, en fait,
   bien avant d'avoir appris à parler. « Tout commence par le regard,
   observe Monica Perrusi, psychologue, psychanalyste au service de
   néonatologie de l'hôpital Delafontaine, à Saint-Denis.

   Dès la salle d'accouchement, quand le bébé arrive, on le porte jusqu'au
   visage de sa mère pour qu'elle puisse le voir, et capter son regard.
   Tout autant que le peau-à-peau ou la mélodie de la voix, le regard est
   fondateur. C'est ce premier regard, souvent émerveillé, d'un ou une
   autre sur lui (la mère en général) qui dit au bébé qu'il existe, lui
   donne le sentiment d'exister, d'être un sujet. Ce sont ces premiers
   échanges aussi qui l'aident à se réguler émotionnellement et lui
   permettent de rencontrer le monde. Très tôt, l'enfant apprend à scruter
   ce regard et à le décoder pour comprendre ce qui se passe autour de
   lui, s'il peut avoir confiance ou pas.

   Rapidement, il est capable de lire le visage de sa mère, de déceler ses
   émotions et de s'y accorder. On observe chez les enfants dont les mères
   sont très tristes, voire déprimées, qu'ils détournent souvent le regard
   quand elles s'occupent d'eux. Sans ce socle d'interaction, ils ne
   peuvent pas être au rendez-vous. » Le regard est l'un de nos premiers
   modes de communication. Notre première « langue maternelle ». Même
   devenu adulte, on n'a jamais fini de scruter le regard de l'autre pour
   savoir s'il y a danger ou pas, si l'on est soutenu ou pas, s'il y a des
   raisons d'être triste ou d'éclater de rire… C'est d'un langage
   silencieux qu'il s'agit, que l'on voudrait plus transparent que les
   mots, plus proche de la vérité. Mais source forcément aussi de nombre
   de malentendus.

Le regard énigmatique

   Quoi de plus évident, mais quoi de plus énigmatique aussi parfois qu'un
   regard ? Et il est si simple, quand on n'arrive pas à déchiffrer le
   message, de lui faire dire ce qu'on veut. « Une fois adulte, il arrive
   que l'on scrute le visage de l'autre, confirme Monica Perrusi, et que
   l'on projette dessus quelque chose de notre vécu ou de notre désir. »

   Si « reflet de l'âme » il y a, le jeu de miroirs est parfois plus
   complexe que prévu. Et l'on peut se noyer dans un regard pour
   finalement n'y rencontrer que soi-même. Sans compter tous les codes que
   l'on acquiert en se sociabilisant, qui contribuent à brouiller le
   message. Selon la famille, le milieu, le quartier où l'on a grandi, on
   apprend à baisser les yeux quand on est une femme, à défier l'autorité
   si l'on soutient le regard, à se jauger « d'homme à homme », à se
   soutenir dans une équipe de foot. Ou à pratiquer le « regard de travers
   » pour intimider un adversaire, le genre de regard qui peut engendrer
   une escalade de violence, voire entraîner la mort.

Le regard qui interroge

   Pour tenter de comprendre cet engrenage, le reportage « Pour un regard
   de travers », diffusé sur France Culture, donnait la parole à des
   jeunes pour qui la notion de « combats de regard » est une pratique
   quotidienne, notamment pour se mesurer « entre mecs ».

   Dans son reportage, le journaliste Erwan Manac'h part sur les traces de
   sa propre adolescence dans le quartier populaire La Villeneuve, au sud
   de Grenoble, où lui-même a été victime, il y a des années, d'un passage
   à tabac pour « un regard de travers » bien involontaire : « Pourquoi
   Samy s'en est pris à moi ?, interroge-t-il. Qu'est-ce qu'il a vu dans
   mes yeux qui ne lui a pas plu. Est-ce qu'il s'est senti défié ? […]
   Pourquoi mes yeux, posés sur lui une fraction de seconde, ont entraîné
   cette bouffée de violence ? » Erwan n'a toujours pas compris. Dans son
   reportage, il est question de force et de faiblesse, d'œillades qui
   agressent et de l'autorité de celui qui « ne baisse pas les yeux »… De
   masculinité toxique, mais aussi de tragiques malentendus.

Le regard comme outil de diagnostic

   Le regard est sans doute le plus puissant de nos langages non verbaux,
   et peut à tout moment échapper au contrôle et nous trahir. Sans doute
   la raison pour laquelle il est au cœur de nombre de croyances, depuis
   la nuit des temps. Jugé capable de toutes les emprises, du pouvoir du
   magnétiseur au « mauvais œil », en passant par « l'œil omniscient »
   présent dans nombre de mythologies, religions et sociétés
   philosophiques. Peut-être inspirée par le mythe de Méduse qui avait le
   pouvoir de pétrifier quiconque la regardait dans les yeux, la peur du «
   mauvais œil » n'en finit pas de révéler la crainte et la fascination
   qu'exerce ce mystérieux organe, qui a cependant de moins en moins de
   secrets pour la science.

   Pour les médecins, notamment les psychiatres, il constitue non
   seulement un précieux outil de diagnostic, mais également un outil
   thérapeutique, notamment pour l'EMDR, qui rééduque les épisodes
   traumatiques par mouvements oculaires. « Rien que le balayage du regard
   est un élément déterminant pour repérer certaines pathologies, souligne
   Christophe Delhomme. Mais le regard en dit beaucoup aussi sur certains
   aspects de la santé et aide à comprendre le fonctionnement humain. Il
   permet déjà de dépister certaines maladies neurodégénératives comme
   Parkinson ou Alzheimer. Et couplé à l'intelligence artificielle, il
   sera bientôt un élément d'assistance au diagnostic encore plus large,
