   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1 Le regard masculin
          + 1.2 Regard féminin
          + 1.3 Regard phallocentrique
     * 2 Le regard oppositionnel au service du développement identitaire
     * 3 Dans les médias
     * 4 Références

   [ ] Basculer la table des matières

Regard oppositionnel

   [ ] 2 langues
     * English
     * Hausa
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Regard et Regard (sciences sociales).

   Le regard oppositionnel est un concept de la militante féministe bell
   hooks, présenté dans son essai de 1992 The Oppositional Gaze: Black
   Female Spectators, qui fait référence au pouvoir du regard. Cet essai
   est tiré de l'ouvrage Black Looks: Race and Representation, traduit en
   français aux éditions Payot sous le titre Regards oppositionnels : Se
   défaire des représentations dominantes^[1]. Elle définit le regard
   oppositionnel comme un moyen par lequel une personne noire en position
   subordonnée communique son statut. L'essai de hooks est un ouvrage de
   théorie féministe du cinéma qui discute du regard masculin, de Michel
   Foucault, et du féminisme blanc dans la théorie du cinéma.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   Dans l'essai de 1992 « The Oppositional Gaze: Black Female
   Spectators », hooks décrit le regard d'un corps noir comme réprimé, nié
   et interrogateur. Elle soutient que le regard est devenu un acte de
   rébellion à l’époque de l’esclavage américain, lorsque les
   propriétaires d’esclaves punissaient souvent les esclaves simplement
   pour les avoir regardés, niant ainsi aux personnes noires le droit au
   regard^[2]. À travers un débat critique sur les femmes noires et le
   cinéma, le regard oppositionnel se présente comme un moyen pour les
   personnes noires d’acquérir une capacité d’agir pour lutter contre la
   suprématie blanche. Les représentations racistes des personnes noires
   dans un cinéma dominé par les Blancs ont donné naissance à un cinéma
   noir indépendant. Cependant, hooks note que les cinéastes noirs ont
   représenté les femmes noires dans leurs films comme des objets du
   regard masculin qui perpétuaient intrinsèquement la suprématie blanche,
   car le corps de la femme noire n'était présenté que pour glorifier et
   maintenir la féminité blanche en tant qu'objet du regard
   phallocentrique.

   Le concept a d’abord été développé comme une perspective de théorie
   critique que les femmes noires pouvaient appliquer lorsqu’elles
   regardent un film^[3].

   Le regard oppositionnel englobe des modes de regard qui utilisent des
   regards réflexifs, notamment des regards masculins, féminins et
   phallocentriques.

Le regard masculin

   [modifier | modifier le code]

   Le concept de regard oppositionnel s'est construit autour du rejet
   direct des thèses de Laura Mulvey dans son article Plaisir visuel et
   cinéma narratif (1975)^[2]. Dans ce texte, la cinéaste britannique
   utilise le stade du miroir de Lacan pour l'appliquer au cinéma, le
   définissant comme « le moment où l’enfant se reconnaît dans le miroir
--
   l’image et l’image de soi, qui s’est exprimée si intensément dans les
   films et qui a trouvé une si enthousiaste reconnaissance du
   public »^[4]. Mulvey approfondit ce point en expliquant que ce qui rend
   la star de cinéma masculine attirante n'est pas le fait d'être
   « l'objet érotisé du regard », mais le fait qu'elle ait les mêmes
   caractéristiques que le « Moi idéal » développé dans les premières
   étapes de la reconnaissance devant le miroir^[4]. Mulvey définit la
   division entre « l'actif/masculin et le passif/féminin » comme le
   plaisir que suscite le regard masculin (le male gaze en anglais), qui
   est déterminant dans la façon de modeler la figure féminine^[5]. hooks
   réfute cette affirmation en déclarant : « Les spectatrices noires ont
   choisi « activement » de ne pas s'identifier au sujet imaginaire du
   film parce qu'une telle identification était invalidante.»^[6]
--
   métaphoriquement, vu de véritables représentations d’elles-mêmes. hooks
   explique qu'un des rares exemples de cette reconnaissance se trouve
   dans deux personnages du film Passion of Remembrance. Elle écrit : « En
   s'habillant pour aller à une fête, Louise et Maggie revendiquent le
   « regard ». En se regardant l'une l'autre et elles-mêmes dans le
   miroir, elles semblent complètement concentrées sur leur rencontre avec
   la féminité noire.»^[7]

   Les critiques de Mulvey présentent des perspectives excluantes parce
   qu'elles utilisent le corps de la femme blanche comme une catégorie
   totalisante, appliquée à toutes les femmes^[2]. Non seulement la
   représentation des femmes noires est considérablement marginalisée dans
   le cinéma, mais elles sont en outre présentées à tort comme des objets
   stéréotypés sur lesquels le regard masculin est rarement, voire jamais,
   appliqué. Ce concept amène hooks à se demander : « Devons-nous vraiment
   imaginer que les théoriciennes féministes qui écrivent uniquement sur
   les images de femmes blanches […] ne « voient » pas la blancheur de
   l’image ? »^[8]

   Le regard oppositionnel sert de « geste de résistance » non seulement
   au regard masculin mais aussi à l'oppression des minorités à travers le
   cinéma par la réduction au genre totalisant de la femme. Ce regard
   critique le double effet de l'objectivation en « se détournant [comme]
   une manière de protester, de rejeter la négation »^[9].

Regard féminin

   [modifier | modifier le code]

   Judith Butler théorise le regard féminin (le female gaze, en anglais)
   comme une « forme envahissante d'hétérosexisme dans la théorie
   féministe »^[10]. Dans son essai « La question de la transformation
   sociale », Butler déclare : « Normes du genre dominantes et non
   dominantes apparaissent ainsi également performatives. Certaines de ces
   expressions performatives revendiquent toutefois la place de la nature
   ou de la nécessité symbolique »^[10]. Ces théories critiquent le regard
   masculin et son objectivation des « femmes », car en plus d'exclure le
   regard oppositionnel noir, il s'intéresse davantage à la subjectivité
   du genre masculin qu'à celle du genre féminin. De plus, la « femme » en
   tant qu’objet sexuel hétérogène fonctionne pour et dans le cadre du
   patriarcat, renforçant le « regard dominant de l’impérialisme
   capitaliste suprématiste blanc. » ^[2]

   "La créatrice de Transparent, Jill Soloway, a parlé du défi de définir
   le regard féminin au Festival international du film de Toronto. Elle a
   soutenu que le regard féminin consiste en réalité à utiliser la
   présence d'une perspective féminine à l'écran pour mettre en valeur les
   émotions et les personnages de l'histoire." ^[11] De nombreuses
   cinéastes utilisent des styles et des thèmes qui se moquent du regard
   masculin et donnent une perspective sur l'expérience féminine. Wonder
   Woman de Patty Jenkins montre Diana (Gal Gadot) se moquant des
   vêtements vendus aux femmes en 1918 alors qu'elle tente de trouver un
   déguisement. Cette scène représente une femme exprimant sa frustration
--
   sexualité féminine et l'art de la séduction d'une manière assez
   différente du style trop sexualisé et « sordide » que l'on retrouve
   souvent dans les films^[11].

   L’objectif du regard féminin n’est pas simplement de changer le récit
   de l’objectivation et de focaliser l’attention sur les hommes, mais
   plutôt de présenter la façon dont les femmes pensent et
   ressentent^[12]. Il a été avancé que le regard féminin au cinéma
   encourage le public et les spectateurs à entrer en résonance avec les
   femmes à l'écran et à tenter de ressentir ce qu'elles ressentent.
   Ainsi, une scène de violence sexuelle contre les femmes, même si elle
   constitue un problème très grave, peut, avec l'utilisation du regard
   féminin, changer la façon de comprendre cette violence par le
   spectateur. Une scène de viol dans La Servante écarlate montre
   Elizabeth Moss se dissociant de ce qui lui arrive en regardant le
   plafond. La focalisation de la caméra sur son visage lors de ces
   instants oblige les spectateurs et le public à vivre ce moment avec
   elle^[12].

Regard phallocentrique

   [modifier | modifier le code]

   Le regard phallocentrique est défini comme « l’obsession et la
   concentration de l’étude sur les organes génitaux masculins »^[13].

Le regard oppositionnel au service du développement identitaire

   [modifier | modifier le code]

   Des recherches ont été menées encourageant les écoles primaires à
   enseigner très tôt le « regard oppositionnel » aux adolescentes noires
   afin qu'elles puissent développer une « conscience critique » dès leur
   plus jeune âge afin de contribuer au développement identitaire positif
   dans un monde dont les systèmes les marginalisent et dont les médias
   les dépeignent négativement^[14]. Dans une étude ethnographique menée
--
   L’autrice de l'étude, Charlotte Jacobs, affirme que les écoles
   devraient éviter de reproduire ces messages négatifs et viser des
   outils pédagogiques qui déconstruisent et repoussent les récits
   oppressifs qui entourent les filles et les femmes noires. Selon la
   chercheuse, avoir les bons objectifs pour regarder les médias qui les
   entourent pendant qu'ils grandissent est important pour qu'ils
   apprennent à discerner les stéréotypes négatifs qui sont construits et
   sont « omniprésentes dans les différentes formes de médias qui inondent
   les écrans, décrivant les filles et les femmes noires comme hyper
--

   Étant donné que la plupart des images auxquelles les jeunes filles sont
   exposées de nos jours proviennent des médias, c’est dans ces médias que
   ces stéréotypes imprègnent leur développement identitaire. Être capable
   de porter un regard critique sur les médias et de comprendre les cadres
   de leurs « identités oppressives imbriquées » est important pour les
   filles noires afin de comprendre les racines idéologiques qui ont
   socialisé tout le monde autour d'elles.

--
   [modifier | modifier le code]

   Dans son essai, hooks explique que les femmes noires sont non seulement
   sous-représentées dans les films, mais qu'elles ne sont pas non plus
   autorisées à "regarder". Regarder implore un sentiment de pouvoir qui
   est retiré du corps de la femme noire, pour jouer le rôle d'objet en
   relation directe avec l'existence de la femme blanche^[2].

   hooks critique le film de Spike Lee, Nola Darling n'en fait qu'à sa
   tête, qu'elle accuse d'avoir recours à des pratiques cinématographiques
   patriarcales dominantes qui représentent les femmes noires comme
   l'objet d'un regard phallocentrique^[2]. Le remplacement de la féminité
   blanche par la féminité noire a conduit hooks à enquêter sur le
   spectateur féminin noir^[2].

   hooks critique également le concept de « résistance du spectateur » de
   Manthia Diawara, en ce qu'il n'englobe pas l'ensemble des spectatrices
   noires parce que les femmes noires ont créé des textes alternatifs qui
   ne sont pas uniquement des réactions^[2].

   Le regard oppositionnel peut être vu au cinéma à travers un casting
   principalement blanc avec peu ou pas de représentation de la communauté
   noire. La définition et la discussion de bell hooks du regard
   oppositionnel permet aux spectateurs et au public d'en prendre
   conscience à l'écran^[15]. Le film Get Out de Jordan Peele démontre
   l'utilisation de ce regard à travers la représentation des femmes
   noires comme calmes et passives, alors que les hommes noirs sont
   considérés pour leurs caractéristiques physiques^[15]. Peele explique
   que ce film permet de confronter les peurs de l'Autre (la communauté
   noire) « et cela les renforce dans le regard, d'autant plus que le
   protagoniste noir triomphe dans la fin en montrant que l'Autre peut
   « traverser la peur », comme hooks espérait le faire atteindre." ^[15]

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ bell hooks, Traduction Sara Deux, Louise Cabannes et Leslie
       Talaga, Regards oppositionnels: se défaire des représentations
       dominantes, Payot, coll. « Essais Payot », 2025
       (ISBN 978-2-228-93773-3)
    2. ↑ ^a b c d e f g et h (en) Bell Hooks, chap. 7 « The Oppositional
       Gaze: Black Female Spectators », dans Black Looks: Race and
--

     * icône décorative Portail des femmes et du féminisme

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard_oppositionnel&oldid
   =232094231 ».
   Catégories :
     * Libertés publiques
     * Féminisme
--
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard oppositionnel
   (BUTTON) 2 langues Ajouter un sujet
