     * 3 Réception
     * 4 Développements
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Développements
          + 4.1 Matrixial Gaze
          + 4.2 Regard oppositionnel
          + 4.3 Cinéma d'avant-garde
     * 5 Notes et références
     * 6 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

Regard masculin

   [ ] 24 langues
     * العربية
     * অসমীয়া
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Regard (homonymie).
   mannequin portant un bikini de métal. Le costume d'esclave de Leia
   Organa dans Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi est considéré
   comme un exemple de regard masculin^[1].

   Le regard masculin, ou vision masculine, plus connu sous l’appellation
   en anglais male gaze, est un concept postulant que la culture visuelle
   dominante (photographie, cinéma, publicité, jeu vidéo, bande
   dessinée, etc.) impose une perspective d'homme cisgenre
   hétérosexuel^[2].
--
   française, depuis 1993^[6].

   En 1972, le critique d'art John Berger étudie dans Ways Of Seeing, une
   série d'émissions sur la BBC, et notamment dans l'épisode 2, le point
   de vue sur les femmes dans l'art européen. Il détermine que ce regard,
   qu'il ne nomme pas expressément male gaze, est masculin. Que les femmes
   sont vues à travers le désir de l'homme et que cela conditionne le
   regard qu'ont les femmes d'elles-mêmes^[7]. Les émissions font plus
   tard l'objet d'un livre, traduit en français sous le titre Voir le voir
   (1972) ; John Berger démontre également que les rôles assignés aux
   hommes et aux femmes n'ont pas fondamentalement évolué malgré
   l'apparition de la photographie et de la vidéo^[8].
--
   Selon Laura Mulvey, militante engagée du Women's Lib à Londres, les
   violences exercées sur les femmes par le patriarcat et le capitalisme
   sont véhiculées dans les images produites par le cinéma. S'appuyant sur
   les théories de Sigmund Freud et du marxisme^[9]^,^[10] elle introduit
   le concept de regard masculin (proche du voyeurisme, de la scopophilie
   et du narcissisme) qui comprend le regard du réalisateur, des
   personnages masculins et du spectateur^[11].

   Elle postule que, dans les films produits par Hollywood, l'image
   sexualisée des actrices est le sujet central du film afin de satisfaire
   le plaisir de l'homme. D’après Laura Mulvey, les personnages masculins
   sont actifs, les personnages féminins sont façonnés pour être regardés
   et sexualisés^[12]^,^[11]. Laura Mulvey distingue deux types de regard.
   Le premier, de type « sadique », démystifie le personnage féminin par
   la narration, car « le sadisme a besoin d'une histoire ». Le second est
   la scopophilie (concept freudien) qui peut atteindre le voyeurisme :
   une forme d'érotisme fondée uniquement sur le regard et non sur la
   narration, qui survalorise la beauté de la femme et dont l'exemple est
   le culte des stars de cinéma. Les deux déshumanisent la femme observée.
   Pour le public, ces regards impliquent souvent, consciemment ou non,
   l'engagement dans les rôles traditionnels féminins et
   masculins^[13]^,^[8].

   Un film peut ainsi avoir trois niveaux de lecture et trois différents
   regards : celui de la caméra enregistrant les évènements du film, celui
   du public invité à trouver les scènes voyeuristes, et celui des
   personnages interagissant entre eux. Tous assimilent le regard, donc
   l'actif, au masculin et l'objet du regard, le passif, au féminin. De
   fait, les actes des personnages féminins, ont peu d'intérêt en
   eux-mêmes pour le scénario et servent surtout de support aux actes des
   personnages masculins. Apprécier une telle œuvre pour un public féminin
   revient à s'identifier au protagoniste masculin.

   D'après la critique et professeure de cinéma Wendy Arons (en), le
   regard masculin, en se focalisant sur le corps des personnages féminins
   violents de films d'action, atténue leur impact violent, tout en les
   maintenant dans une position érotisée^[14].

   La logique sexuée du regard masculin a aussi été mise en évidence dans
   la représentation des destinations touristiques^[15].

   En peinture et photographie les femmes constituent l’objet du regard et
   les hommes sont représentés agissant. D'après Giovanna Zapperi, « Les
   regards se distribuent et s’organisent selon une ligne de démarcation
   sexuée qui distingue l’objet du regard du sujet qui regarde, et le ou
   la regardé·e du regardeur^[8] ».

   En littérature, Nancy Huston, dans son Journal de la Création, étudie
   le parcours de sept écrivaines semés d'obstacles provenant du regard
   masculin dans leur processus créatif. Selon elle, seule George Sand
   parvient à inverser les positions, passant d'objet à sujet^[16].

   Le male gaze opère également dans la presse destinée à un public
   féminin. Des chercheurs de l'université du Vermont ont observé que la
   pose des mannequins dans les publicités suggère qu’elles savent qu’on
   les regarde, mais aussi qu’elles contrôlent ce regard. Elles proposent
   aux femmes un pouvoir qui ne passe que par le contrôle qu’elles
   exercent sur le regard masculin, toujours sous-entendu^[17].

Réception

   [modifier | modifier le code]
--
   Laura Mulvey se diffuse dans le monde audiovisuel. Les films sont de
   plus en plus analysés pour révéler le male gaze qui réduit les femmes à
   un objet de désir et de plaisir^[12].

   Certaines cinéastes tentent de développer un regard féminin dans leurs
   œuvres pour contrebalancer le regard masculin^[19].

Développements

   [modifier | modifier le code]
--

   [modifier | modifier le code]

   La psychologue clinicienne Bracha Ettinger propose le matrixial
   gaze (en) (fondé sur l'image de la matrice) contre le regard phallique
   de Lacan, en développant la trans-subjectivité^[20]. Elle critique
   Lacan dans sa conception du sujet et préfère ne pas opposer « regard
   masculin » et female gaze mais développe un « regard » fondé sur la
   matrice et l'empathie tout en renouvelant la relation sujet/objet.

Regard oppositionnel

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Regard oppositionnel.

   Dans son article « The Oppositional Gaze: Black female spectators »,
   bell hooks^[21] applique ce concept aux femmes noires comme objets de
   regard, à la suite de la lecture de l'essai de Laura Mulvey. Sa théorie
   s'applique aux femmes en général (globalisation), en rapport avec Lacan
   et sa théorie du miroir, où l'enfant développe un Idéal du Moi : le
   regard porté sur les femmes noires serait antérieur à ce développement
   (contrairement à celui sur les femmes blanches) ; il y a bien regard
   masculin, mais sans idéalisation^[21].

Cinéma d'avant-garde

--
    7. ↑ (en) Vikki Bell, « « How John Berger changed our ways of seeing
       art: He taught us that photographs always need language, and
       require a narrative, to make sense » », The Independant.uk,‎ 1^er
       octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 mars 2023)
    8. ↑ ^a b c et d Giovanna Zapperi, « Regard et culture visuelle »,
       dans Encyclopédie critique du genre, La Découverte, 22 février 2021
       (DOI 10.3917/dec.renne.2021.01.0654, lire en ligne), p. 654–664.
    9. ↑ Hélène Breda, « La critique féministe profane en ligne de films
       et de séries télévisées », Réseaux, vol. n^o 201, n^o 1,‎ 2017,
--
       Gaze: Gendered Tourism Landscapes », Annals of Tourism
       Research (en), octobre 2000 (DOI 10.1016/S0160-7383(99)00113-9,
       consulté le 2 mars 2025), p. 884–905.
   16. ↑ Wissam Dief, « « Male gaze dans la littérature : Les écrivaines
       sous le regard des hommes », lmsi.net,‎ 30 décembre 2020 (lire en
       ligne, consulté le 5 mars 2023).
   17. ↑ (en) Thomas Streeter, Nicole Hintlian, Samantha Chipetz, et
       Susanna Callender, « This is not Sex: A Web Essay on the Male Gaze,
       Fashion Advertising, and the Pose ».
       Description en français : A.-C. Husson, « Le male gaze (regard
       masculin) », sur Genre!, 15 juillet 2013.
   18. ↑ Traduction de l’article n° 57 de la revue Cinémaction (sous la
       direction de Ginette Vincendeau et Bérénice Reynaud, Vingt ans de
       théories féministes sur le cinéma, 1993).
--

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
     * Regard
     * Regard féminin
     * Scopophilie
     * Publisexisme
     * Hétérosexisme

--
     * icône décorative Portail de la sociologie
     * icône décorative Portail du genre

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard_masculin&oldid=2320
   94127 ».
   Catégories :
     * Féminisme
     * Études culturelles
--
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard masculin
   (BUTTON) 24 langues Ajouter un sujet
