   d’autres médiums narratifs. C’est d’ailleurs ce que prouve Azélie
   Fayolle dans son livre Subvertir le male gaze, littérature pour les
   deux moitiés du monde.

   Le male gaze, mal traduit en français par « le regard masculin »,
   correspond à une vision du monde qui impose une image sexualisée et
   objectifiée de la femme, renforcée notamment par la manière de filmer
   les corps au cinéma. Cet asservissement du féminin, on le retrouve
   également dans la littérature, même s’il n’y est pas à proprement
   question de regard – puisque sa forme visuelle n’existe que dans
   l’imagination du lecteur. C’est en tout cas le point de vue que défend
   Subvertir le male gaze qui se divise en deux chapitres serrés, assez
   denses.

--

   C’est, donc, avec espoir qu’on repose ce livre. Même si on déplore une
   écriture parfois trop peu accessible pour un sujet qui est d’intérêt
   public, le livre d’Azélie Fayolle a au moins le mérite de poser un
   regard critique sur la création littéraire et de proposer des manières
   plus positives d’écrire le féminin. Encore une fois, la maison
   d’édition indépendante Divergences a choisi de publier une autrice
   confrontante, dont la voix est nécessaire.
     * Tags
