    #Article19.ma » Flux Article19.ma » Flux des commentaires Article19.ma
   » Analyse – Du regard impérial à la rencontre discursive : analyse
   critique de British Travel Writers in Morocco, 1856–1937 de Lahoucine
   Aammari Flux des commentaires oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Facebook Instagram Twitter Youtube
--
     * Société
     * Sports
     * Contributions

   Accueil A la Une Analyse – Du regard impérial à la rencontre discursive
   : analyse critique...

     * A la Une
     * Contributions
     * Culture & Médias

Analyse – Du regard impérial à la rencontre discursive : analyse critique de
British Travel Writers in Morocco, 1856–1937 de Lahoucine Aammari

   30 novembre 2025
   Facebook
--
   épaisseur psychologique inattendue.

   La présence d’Emily Keene, épouse britannique d’un notable marocain,
   est particulièrement significative : son récit My Life Story permet une
   inversion partielle du regard, une tentative de raconter le Maroc « de
   l’intérieur », tout en restant marquée par des préjugés de classe et de
   race.

   Cette attention aux croisements de genre, de race et de religion donne
