
   Accueil
   Actualités

Regards sauvages et paysages sensibles : la nature révélée en images

   Actualités. Faune alpine, arbres majestueux, horizons lointains ou
   détails du vivant… Plusieurs expositions photographiques invitent le
   public à poser un regard sensible sur la nature et le monde animal. À
   Montclar, Seyne, Gréoux-les-Bains et Sisteron, des photographes
   passionnés partagent leur vision d’une planète aussi belle que fragile,
   entre contemplation, émotion et engagement.
   Publié le 24/12/2025 à 14h38
   Regards sauvages et paysages sensibles : la nature révélée en images

   La nature sauvage au cœur de l’objectif d’Éric Poussin
   Photographe voyageur, Éric Poussin expose une large sélection de
   clichés dédiés à la faune, aux paysages et à la flore, réalisés aussi
   bien dans les Alpes que sur d’autres continents. Son travail mêle
   photographie animalière, scènes de voyage, panoramiques, noir et blanc
   et regards poétiques sur le vivant.

   Ses expositions-ventes permettent de découvrir – et d’acquérir –
   tirages, posters, cartes postales, marque-pages, magnets et
   photographies grand format.
--
   une rencontre avec l’arbre : refuge, témoin du temps, présence
   silencieuse ou force majestueuse.

   Les photographies invitent à ralentir, à ressentir, et à porter un
   regard intime sur ces géants du paysage qui structurent nos territoires
   et nos imaginaires.

   Médiathèque Lucien Jacques
   Du 9 décembre 2025 au 17 janvier 2026
--
   Espace d'Ornano
   Du 8 novembre 2025 au 3 janvier 2026
   Entrée libre

   Une invitation à regarder autrement
   À travers ces expositions, la photographie devient un outil de
   transmission, de sensibilisation et d’émerveillement. Animaux sauvages,
   arbres, paysages lointains ou familiers : autant de fragments du vivant
   qui rappellent, en images, notre lien profond à la nature et la
--
   [Actualitéss]
     * 03/01
       Revest-Saint-Martin. Le dernier couvreur de toits en lauses
     * 03/01
       Soirée témoignage : un regard sur l’exil et la dignité humaine
     * 03/01
       Peyruis. Patrick Vivos en lice pour un nouveau mandat
     * 02/01
       Manosque. Une comédie grinçante sur la quête du bonheur
--
   Abonnez vous au journal Haute Provence Info
   Inscrivez vous à la newsletter
   La météo locale

   Regards sauvages et paysages sensibles : la nature révélée en images
     * Partager
          +
          +
          +
