   Tous les jours, recevez l'actualité de Mayotte dans votre boîte mail
   (BUTTON) S'inscrire à la newsletter
   Documentaire

Le documentaire "Diaze, un regard sur Mayotte" primé dans plusieurs festivals
internationaux

   Réalisé par Solène Anson, le documentaire Diaze, un regard sur Mayotte
   vient de remporter le prix du Meilleur film environnemental au World
   Film Festival in Cannes et le Prix Ubuntu d’Argent au festival
   L’Afrique fait son cinéma. À travers le portrait d’un jeune Mahorais
   engagé, le film interroge les enjeux sociaux, culturels et
--
     * X (Twitter)
     * WhatsApp
     * E-mail

   Solène Anson, réalisatrice du film documentaire "Diaze, un regard sur
   Mayotte" · ©Solène Anson
   Solène Anson, réalisatrice du film documentaire "Diaze, un regard sur
   Mayotte" · ©Solène Anson

   Le parcours international de "Diaze, un regard sur Mayotte" se confirme
   avec une nouvelle distinction obtenue au World Film Festival in Cannes.
   Le documentaire de Solène Anson y a reçu le prix du Meilleur film
   environnemental, une récompense qui le qualifie pour la compétition
   annuelle prévue en juin prochain sur la Croisette.
   Documentaire "Diaze, un regard sur Mayotte". · ©Solène Anson
   Documentaire "Diaze, un regard sur Mayotte". · ©Solène Anson

   Le film s’est également illustré lors de la 7ᵉ édition du festival
   L’Afrique fait son cinéma au Festival international du film africain &
   caribéen, où il a décroché le Prix Ubuntu d’Argent du long-métrage
   documentaire. Le jury, composé de 19 professionnels, a salué "son
   excellence artistique, sa narration maîtrisée et sa contribution
   remarquable au rayonnement du cinéma africain".
   Documentaire "Diaze, un regard sur Mayotte". · ©Solène Anson
   Documentaire "Diaze, un regard sur Mayotte". · ©Solène Anson

   Tourné à Mayotte, le documentaire suit Diaze Abdou, un jeune habitant
   du village de Dzoumogné, engagé dans la transmission des cultures et
   des traditions mahoraises. À travers son regard et celui d’autres
   habitants (agriculteurs, pêcheurs ou hôteliers), le film aborde les
   défis auxquels l’île est confrontée, entre pressions environnementales,
   difficultés sociales et attachement profond au territoire.

--
       Mayotte

    1. Portail La 1ère /
    2. Mayotte la 1ère /
    3. Le documentaire "Diaze, un regard sur Mayotte" primé dans plusieurs
       festivals internationaux  Page actuelle

   Suivez Mayotte la 1ère :
     * Suivre Mayotte la 1ère sur X (ouvre un nouvel onglet)
