Iris Brey : Où est passé le female gaze ?

   Notre vie sexuelleTristan Tailhades

   CRITIQUE. En 2020, dans Le Regard féminin,Iris Brey définissait le
   female gaze comme « un regard qui nous fait ressentir l’expérience d’un
   corps féminin à l’écran ». Concept hybride, le gaze se positionnait
   entre le champ politique et le champ cinématographique, permettant
   l’analyse de la mise en scène des films au prisme d’un regard genré.
   Iris Brey voulait voir dans l’émergence d’un female gaze le signe d’une
   « révolution à l’écran », sous-titre de son essai. Presque cinq ans
   plus tard, que reste-t-il du débat sur le male et le female gaze ?

--
   Mulvey, le male gaze, et proposait de décrire son pendant féminin, le
   female gaze. Il ne s’agissait pas de dire de façon essentialiste,
   prévenait d’emblée Iris Brey, que les hommes feraient systématiquement
   du male gaze (pulsion scopique, désir voyeur d’objectiver la femme) là
   où un regard de femme serait forcément un female gaze : « le female
   gaze nous force à questionner la mise en scène ».

     Les rares analyses filmiques procèdent en fait très peu de
     l’analyse, mais plutôt du jugement a priori

   La lecture du Regard féminin laisse cependant un sentiment de malaise.
   Les rares analyses filmiques qu’il propose procèdent en fait très peu
   de l’analyse, mais plutôt du jugement a priori, qu’il soit procès
   d’intention ou approbation complaisante. Qu’un film d’Abdellatif
   Kechiche, accusé de harcèlement moral par ses équipes, dénoncé pour son
--
   pornographie. Effrayant repoussoir, le porno est toujours soupçonné
   d’être à l’arrière-plan de toute scène de sexe un peu crue – comme s’il
   était possible de faire du porno sans s’en rendre compte,
   accidentellement. Et parmi les éléments qui paraissent susceptibles
   d’identifier un « regard » porno – un porn gaze, si l’on veut – revient
   continuellement l’argument du découpage des corps : l’industrie
   pornographique, dans son impatience de déshumaniser les individus, en
   isolerait les parties (intimes, en l’occurrence) pour mieux jouir d’une
   objectification de la femme. Ce qui est déjà faux du simple point de
--

   Qu’est-ce que le réel au cinéma ? Si tout film repose sur un dialogue
   entre réalité et imaginaire, cette tension est au cœur du festival
   Cinéma du Réel. Entre rencontres, projections et réflexions sur la
   nature même du regard cinématographique, cette édition a exploré, sous
   toutes ses formes, les multiples manières de donner à voir […]
   enquêtes
   ZC
   L’ALT-LIT OU LA NAISSANCE DE LA LITTERATURE CONTEMPORAINE
--

   Qu’est-ce que le réel au cinéma ? Si tout film repose sur un dialogue
   entre réalité et imaginaire, cette tension est au cœur du festival
   Cinéma du Réel. Entre rencontres, projections et réflexions sur la
   nature même du regard cinématographique, cette édition a exploré, sous
   toutes ses formes, les multiples manières de donner à voir […]
   enquêtes
   ZC
   L’ALT-LIT OU LA NAISSANCE DE LA LITTERATURE CONTEMPORAINE
