     * Œil ou pas œil ?
     * Vu ou pas vu ?
     * Voir, savoir ou voir au-delà ?
     * La vue c’est la vie
     * Un regard de dédain
     * Les yeux sont le miroir de l’âme (Figure 3)
     * Regard et amour
     * Charme, séduction et envie
     * Tristesse et désespoir
     * Courage et impuissance
     * Colère et haine
--
     * Liste des figures

   Med Sci (Paris) 2020 ; 36 : 1045–1053

Des yeux et du regard : proverbes et expressions

Eyes and gaze: Proverbs and expressions

   Gabrielle Polak^1, Francine Behar-Cohen^1^,2^,3^,4 et Marianne
--
   ^* marianne.berdugo@inserm.fr, marianne.berdugo@crc.jussieu.fr

   Résumé

   Les yeux et le regard participent de façon majeure à notre langage non
   verbal, avant même l’apparition du verbe. Depuis la Bible jusqu’au
   langage contemporain, en passant par la mythologie grecque, le théâtre,
   la littérature ou le langage parlé, une multitude d’expressions et de
   proverbes mettent en scène l’œil, ce qu’il voit et ce qu’il symbolise.
   Cet article parcourt les champs sémantiques de l’œil et du regard, leur
   évolution dans le temps, et leur étonnante richesse. En définitive, une
   revue de notre humanité.

   Abstract
--

   Bien qu’à l’origine, désignant précisément l’organe de la vision,
   l’œil, du latin oculus, est employé au fil des siècles dans des sens
   dérivés, multiples et variés. En réunissant les synonymes de voir et de
   regarder, une liste étonnante de mots reflète l’étendue des sens
   possibles : contempler, observer, examiner, étudier, découvrir,
   remarquer, rencontrer, recevoir, visiter, hanter, apercevoir,
   entrevoir, discerner, concevoir, juger, apprécier, constater, imaginer,
   figurer, fréquenter, commercer, arriver, produire, inspecter, mirer,
--
   monde sur l’homme ; une fenêtre ouverte sur ses pensées, son caractère,
   ses qualités et ses défauts, ses sentiments et sensations, ses
   connaissances ou ses croyances, son expérience, son imaginaire, sa vie
   et sa biologie. « Elle avait dans les yeux, la force de son cœur » a
   écrit Charles Baudelaire. L’œil et son regard symbolisent tout ce que
   l’homme voit du monde et tout ce qui fait que l’homme est homme. Prisme
   humain d’une vision du monde.

   Pourtant, l’essentiel est invisible pour les yeux(Saint-Exupery, Le
--

   Pierre Corneille, Le Cid, IV, 1.

   Voir, c’est aussi connaître et observer. Alors que « jeter un coup
   d’œil » ou « jeter un œil » signifient regarder furtivement. « En avoir
   vu », c’est connaître par expérience, et « voir clair en quelque chose
   », en avoir la connaissance. Depuis le xvi ^e siècle, « pour voir »
   veut dire « pour bien comprendre » [4]. « En avoir vu d’autres », c’est
   en avoir subi, éprouvé beaucoup, avoir vu pire. À l’inverse, « n’avoir
--
   Vertes » et « pas mûres » ayant le même sens, il s’agit là d’une façon
   d’insister sur l’expérience désagréable [5]. L’expression devient
   également « en faire voir de toutes les couleurs ». « Du déjà-vu »
   désigne une chose qui manque d’originalité. Être, n’est-ce pas porter
   un nouveau regard sur le monde ?

   Il voyait le monde… mais son maître l’avait regardé avant lui

   Est-ce le secret du regard qu’il lui avait transmis ? Devait-il voir
   dans le monde les mêmes couleurs, les mêmes jeux de lumières, les mêmes
   souffrances et les mêmes joies inscrites dans la danse

   des arbres du jardin ?
--
   un malade, l’examine, en prend soin, le traite. Cette même notion
   d’écoute et de soin est présente à partir du xviii ^e siècle à propos
   du prêtre qui « voit » ses paroissiens [4].

   Le chercheur, quant à lui, pour découvrir, doit porter un autre regard
   et voir avec un œil nouveau. Au premier « coup d’œil », il remarque la
   nouveauté.

   Le vrai voyage de découverte ne consiste pas à chercher de nouveaux
--
   que ce soit pour des greffes ou pour la science, qui pourtant seraient
   extrêmement utiles ; alors que greffer un foie, des reins ou même un
   cœur paraît plus acceptable.

Un regard de dédain

   Quelle est l’origine de l’expression « à l’œil » et pourquoi
   signifie-t-elle gratuitement ? Deux hypothèses sous-tendent son
   apparition. Au xix ^e siècle, on n’acceptait de faire crédit à
--
   Si le visage est le miroir de l’âme, les yeux en sont les interprètes

   Cicéron, L’orateur

   La palette des sentiments que reflète et transmet le regard est vaste
   et parcourt tout l’éventail des possibles. L’amour, l’être aimé, le
   charme, la séduction, mais également la haine, la colère,
   l’indignation, le conflit, l’impuissance, la perception, la
   détermination ; c’est sur ce parcours riche et sinueux que nous emmène
--

   Jean de La Bruyère, Les caractères de Théophraste traduits du grec,
   VIII.

Regard et amour

   Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne,

   Qui n’ai jamais eu d’yeux que pour votre personne
--
   gentilhomme, II, 4) [9]. Quelle que soit la formule, ce sont toujours
   les beaux yeux de Madame la Marquise qui font mourir d’amour Monsieur
   Jourdain.

   Que ne ferait-on « pour les beaux yeux de quelqu’un » ? C’est le regard
   qui charme, convainc, fait tomber les défenses. On aime, à la folie,
   par passion, « au premier regard ». Et ne dit-on pas qu’aimer c’est
   regarder dans la même direction ?

   Que son mari n’avait pas assurément épousée pour ses beaux yeux

   Anthony Hamilton, Mémoires du Comte de Grammont, 7.
--

   Jean de La Fontaine, Richard Minuloto, Contes, 1^re partie

   À partir du xvii ^e siècle, « voir quelqu’un » veut dire le fréquenter
   ; là encore, aimer et séduire par le regard et tout ce qu’il transmet
   [4].

   Plus tard, j’appris un absurde mariage d’amourqu’elle fit avec un jeune
   homme qu’elle devait déjà voir à ce moment-là.

   Marcel Proust, Guermantes, 2

   Au sens figuré, « couver des yeux une personne » c’est la regarder avec
   indulgence, intérêt ou complaisance [3].

   Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort,

--
   Jean de La Fontaine, Fables, VII, 11

Charme, séduction et envie

   Du « regard langoureux » aux « yeux de biche » en passant par « faire
   les yeux doux » ou « faire de l’œil », les expressions liées à la
   séduction ne manquent pas. On « mange ou on dévore quelque chose des
   yeux » lorsqu’on le regarde avec avidité [3]. Tandis que si on le «
   regarde du coin de l’œil », c’est qu’on en a envie sans le montrer.
   Tout est dans la nuance.

Tristesse et désespoir

--
   expression. Un article du Journal of Personality montre que les
   personnes colériques sont plus aptes à voir le rouge dans des images
   que les personnes non hostiles, et préfèrent souvent le rouge. De même,
   les personnes préférant le rouge sont plus enclines à l’hostilité
   interpersonnelle et plus anti-sociales [10]. « Lancer un regard noir »
   revêt un sens similaire. « Arracher les yeux » ou « ne plus pouvoir
   voir quelqu’un en peinture » sont des expressions de haine.

   La vengeance à la main, l’œil ardent de colère
--
     * Lévitique 24:20 : Fracture pour fracture, œil pour œil, dent pour
       dent, il lui sera faite la même blessure qu’il a faite à son
       prochain.

   • Deutéronome 19:21 : Tu ne jetteras aucun regard de pitié, œil pour
   œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied [5].

   Cette phrase doit être interprétée non comme un droit à la vengeance et
   à la violence mais au contraire, comme une limitation à l’ampleur de la
--
   réalité, une manière de voir est une manière de juger. C’est l’œil qui
   observe, juge ; c’est aussi l’œil de ma conscience qui surveille mes
   actes.

   L’œil était dans la tombe et regardait Caïn

   Victor Hugo, La Conscience

   Jean-Paul Sartre, dans L’être et le néant, établit qu’autrui est le
   médiateur indispensable entre moi et moi-même ; que ce regard
   extérieur, même s’il me met en danger, permet l’expression de ma
   conscience ou de ma liberté, m’ouvre à la lucidité et m’extrait de mon
   face-à-face avec moi-même.

--
   image dans les eaux du Styx. Sur le lieu de sa mort, poussent des
   fleurs blanches, des narcisses [12].

   Les yeux de Méduse ont le pouvoir de pétrifier tout mortel qui croise
   leur regard. Après la mort de Méduse, Athéna récupère sa tête dont elle
   orne son bouclier afin de pétrifier à son tour ses ennemis (Figure 4).
   La croyance populaire conservera le masque de Méduse pour se protéger
   du mauvais œil [12].

   Orphée remonte son épouse Eurydice des Enfers. Mais chemin faisant, il
   oublie la consigne du dieu Hadès de ne pas regarder en arrière tant
   qu’il n’a pas franchi la limite du monde des vivants. Il se retournera
   et cherchera Eurydice du regard. Il la perd alors pour toujours [12].

   Au cours d’une partie de chasse, Actéon voit la déesse Artémis se
   baigner nue dans une source. Outrée, elle le transforme en un cerf qui
   sera pourchassé et dévoré par ses propres chiens [12].

   …Certains spectacles qui ne doivent être vus détruisent ceux qui les
   regardent…

Religion, croyance et superstition ; voyance et clairvoyance (Figure 5)

   Pour les croyants, tout commence par la création de la lumière. Dans la
--
   poème La Conscience de Victor Hugo, « Caïn se fut enfui de devant
   Jéhovah… Il marcha trente jours, il marcha trente nuits… Et, comme il
   s’asseyait, il vit dans les cieux mornes, l’œil à la même place, au
   fond de l’horizon ». Caïn bâtit des murailles, des villes ; il s’enfuit
   sous la terre, mais « L’œil était dans la tombe et regardait Caïn ».

   Dans la Genèse, la femme de Loth quitte Sodome sur le point d’être
   détruite par la colère de Dieu. Mais, désobéissant à la consigne des
   anges, elle se retourne et regarde en arrière – a-t-elle du mal à se
   détacher de cette vie de débauche ? Elle est transformée instantanément
   et pour toujours en statue de sel.

   Depuis le xi ^e siècle, dans la tradition chrétienne, voir revêt aussi
--
   sein d’un triangle ; il est classiquement interprété comme l’œil de
   Dieu surveillant l‘Humanité (Figure 5).

   Ainsi s’achève ce tour d’horizon – qui est loin d’être exhaustif – des
   expressions sur les yeux et le regard. Sachez tout de même que l’un des
   sens les plus courants que l’œil symbolise a été éludé tout au long de
   ce texte. Tout en restant polies, nous vous laissons deviner lequel !
   Vous n’avez pas trouvé ? « Mon œil ! »

--
   10. Fetterman AK, Liu T, Robinson MD. Extending color psychology to the
       personality realm: interpersonal hostility varies by red
       preferences and perceptual biases. J Pers 2015 ; 83 : 106–116.
       [Google Scholar]
   11. Bavcar E. Le regard d’aveugle en le mythe, la métaphore et le réel.
       Éditions de la Sorbonne, 2009. [Google Scholar]
   12. Mythologica.fr [Google Scholar]
   13. Homère. L’Odyssée. Éditions L’École des Loisirs. 1988.
       [Google Scholar]
--
   Petites allégories pour faire passer la douleur
   psychologie clinique n°42, 2016, pp. 223–229
   Corps et murs parlants
   psychologie clinique n°57, 2024, pp. 120-137
   À l’ombre du regard
   Perspectives Psy, Vol. 48, n°3, juillet-septembre 2009, p. 286-291
   (BUTTON) More

Bookmarking
