   #Commentaires pour "« Le regard, la pensée et la parole s’articulent de
   façon organique » "

   Accéder à la navigation

--
     * Nos blogs

   English version

   ► DOSSIER « Films et séries TV : le regard des chercheurs »
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
--
Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / « Le regard, la pensée et la parole s’articulent
   de façon organique »

« Le regard, la pensée et la parole s’articulent de façon organique »

   Dossier
   Paru le 30.06.2025
   Femmes de science
--
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Article
   Iris Brémaud : le bois, l’art et la matière
   Vidéo
   Regards croisés sur la place des femmes dans la recherche
   Article
   Julie Grollier, chercheuse (bio)inspirée
   Article
   Pernelle Bernardi, le sol martien dans l'objectif
--
   Margaret Buckingham, à la source des cellules

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / « Le regard, la pensée et la parole s’articulent
   de façon organique »
   Sociétés
   Entretien
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

« Le regard, la pensée et la parole s’articulent de façon organique »

   07.11.2022, par
   Brigitte Perucca
   Temps de lecture : 10 minutes
--
   En Roumanie, les études d’histoire de l’art incluaient une formation
   artistique. Dessin, peinture, modelage, nous devions mettre la main à
   la pâte, reproduire le geste antique. Non pas pour faire de nous des
   plasticiens ou des artisans. Mais pour acquérir une connaissance intime
   des œuvres. Car le regard sur une œuvre passe aussi par la main. La
   pratique artistique aide à comprendre comment un objet singulier
   devient une œuvre universelle. Cela m’a beaucoup aidée dans l’étude des
   textes et des œuvres. Savoir scruter la langue donne quelque chose de
   plus, transforme la lecture en attisant le regard et en nourrissant
   l’imagination ; elle permet aussi d’accorder une attention particulière
   à chaque détail.

   Pourquoi ne pas avoir opéré cette conversion en Roumanie ?
--

   Du diaphane, Dire et voir, Montrer l’âme, Images de soi  : votre œuvre
   philosophique est traversée par la question de la représentation, de
   l’image. Comment définiriez-vous votre objet de recherche ?
   A. V. Le postulat de ma recherche est que le regard, la pensée et la
   parole s’articulent de façon organique. Le langage produit des images
   – et non pas nécessairement l’inverse – en vue de rendre accessibles la
   pensée et la connaissance des choses. C’est un processus de
   connaissance qui passe par les moyens de l’expression dans lesquels se
   complètent la parole et la capacité de la parole à produire des images.
   Pour les philosophes grecs classiques, la naissance de l’objet visible
   n’est pas seulement une question de regard, de visualité, c’est quelque
   chose de conceptuel. Aristote, qui définit le diaphane dans le sillage
   de Platon, le définit dans le cadre de la recherche optique. Mais pour
   définir ce qu’on voit par la vue et le regard, il est obligé de passer
   par la lumière et de définir la lumière comme une condition
   d’accessibilité à la visibilité des choses.

   Détail de "l'École d'Athènes", œuvre de Raphaël (1483 - 1520)
--
   ont-elles quelque chose en commun avec le siècle de l’image dans lequel
   nous vivons ?
   A. V. Le monde actuel parle (et vit) uniquement d’images visuelles, de
   ce qui se conçoit comme image et se donne à voir au point de rendre
   captifs le regard et l’être entier. Or la pensée antique a une autre
   compréhension des images. Le visuel n’y est pas prioritaire mais ce
   sont la pensée et le langage qui sont créateurs d’images et travaillent
   avec elles.

   Bas-relief en marbre représentant Hephaïstos et les cyclopes forgeant
   les armes d'Achille sous le regard de la déesse Athéna (à gauche) et de
   Thetis, mère d'Achille (à droite). Pinacoteca Capitolina, Palazzo
   Conservatori, Rome.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Bas-relief en marbre représentant Hephaïstos et les cyclopes forgeant
   les armes d'Achille sous le regard de la déesse Athéna (à gauche) et de
   Thetis, mère d'Achille (à droite). Pinacoteca Capitolina, Palazzo
   Conservatori, Rome.
   Alinari / Bridgeman Images
   Alinari / Bridgeman Images
