« Politisons la ville ! »

   Émilie Bajolet
   Et si la renaissance de notre attachement à la ville passait par un
   changement de regard ...

Le regard comme outil méthodologique et comme objet de recherche.

   Jean-Paul Thibaud, Regards en action. Ethnométhodologie des espaces
   publics, 2002.
   Fanny Letissier

   Image1 Sorti il y a quelques temps déjà, Regards en action.
   Ethnométhodologie des espaces publics est destiné à servir de référence
   pour tous ceux qui s’intéressent à l’ethnométhodologie, approche
   pionnière en son temps mais qui a eu parfois tendance à se renfermer
   sur elle-même, et témoigne d’une réelle ambition d’ouverture. Cet
--
   ou entre automobilistes, l’organisation des avions dans une tour de
   contrôle d’un aéroport à partir de coups d’œil furtifs…etc. Que nous
   apprennent alors ces textes ? Ces chercheurs considèrent tout d’abord
   leurs pratiques comme une « réflexion sur le faire » (p. 22) où le
   regard, celui de l’observateur et celui des observés entre eux, joue un
   rôle primordial. En ce sens, le regard est à la fois un outil
   méthodologique et l’objet de la recherche. En effet, l’étude du regard
   se situe au cœur de l’action entre individus, qui est elle-même
   analysée par une succession d’instants ordinaires où un regard anodin
   devient par conséquent essentiel. L’approche du terrain se conçoit donc
   comme une analyse rendant visible des détails tellement habituels de la
   vie courante, qu’ils en deviennent invisibles. Au-delà de la
   décomposition des petits actes du quotidien des individus, cette
   discipline ambitionne une fine lecture de la ville et de l’urbain.
   C’est d’ailleurs d’une manière générale le prisme de l’espace public
   urbain qui façonne la lecture de ces « regards en action ».
   L’observation s’élève comme l’outil d’investigation de tout espace pour
   l’ethométhodologue et particulièrement pour les « conduites en
   situation » (p. 23) dans l’espace : les individus sont en quelque sorte
   pris sur le fait dans leurs comportements ordinaires, devenus
--
   plusieurs articles sous divers aspects. L’anxiété pouvant résulter de
   la manière dont on ne sait comment un espace public d’apparence
   générique se révèle contenir des règles comportementales très précises,
   à condition d’« être comme tout le monde » (p. 202). Par ailleurs,
   plusieurs articles posent la question : comment interpréter le regard
   de quelqu’un que l’on ne connaît pas ? L’individu paraît maîtriser
   aisément ce genre de situations quotidiennes et détient la capacité de
   réagir subrepticement aux yeux éloquents qui lui font face. Le texte de
   David Sudnow se révèle ainsi particulièrement pertinent au sujet de
   l’importance du regard. Un simple coup d’œil permet aux individus
   présents dans un même espace public de savoir comment se comporter. On
   peut considérer « le coup d’œil » comme un outil d’organisation
   spatiale qui fournit dans un délai très court des informations
   qualitatives et quantitatives suffisantes et pertinentes aux individus
--
   employant l’expression « mise en pièces du citadin » (p. 9) pour
   qualifier la méthode pratiquée par cette discipline. Il s’agit bien de
   traquer toutes les actions et interactions que les individus engagent
   dans des actes ordinaires. Les individus commettent en effet un nombre
   incroyable de micro-actions à l’origine d’un regard, qui peuvent être
   exploitées. Ainsi, Harvey Sacks dans l’article « échanger des regards »
   expose à ses étudiants comment établir une méthode d’observation
   adéquate afin de capturer au mieux les regards de personnes ordinaires.
   La méthode proposée par ce professeur n’est alors pas évidente à
   transmettre à de jeunes étudiants et repose essentiellement sur la
   subjectivité de l’enquêteur. Il étudie les phénomènes en acte, comme
   tous les auteurs présentés dans l’ouvrage, à partir de la perception
   visuelle. Sa démarche est intéressante : il propose en effet une
   approche du regard comme une action. C’est en quelque sorte l’article
   emblématique de ce livre. L’efficacité de la méthode est suspendue à la
   qualité du regard de l’enquêteur qui se pose avec acuité sur les
   regards échangés en public dans un lieu urbain. Quoi qu’il en soit,
   comme l’exprime Harvey Sacks, l’œil du (jeune) chercheur doit
   s’aguerrir. « Je passe beaucoup de temps à regarder des gens regarder
   les gens et échanger des regards. Souvent ce n’est pas bien sorcier de
   voir que des gens échangent un regard. » (p. 84)

   Néanmoins, certaines conclusions peuvent laisser le lecteur perplexe.
   L’ethnométhodologie peut glisser dans des conclusions simplistes. Par
   exemple, à partir de l’étude des dispositifs circulatoires des piétons
--
   traduction française de ces textes que le chercheur n’aurait pas été
   forcément dénicher et qui permet de faire le point sur les apports de
   cette discipline.

   Jean-Paul Thibaud, Regards en action. Ethnométhodologie des espaces
   publics, Bernin, À la croisée, 2002. 262 pages. 24 euros.

Résumé

   Sorti il y a quelques temps déjà, Regards en action. Ethnométhodologie
   des espaces publics est destiné à servir de référence pour tous ceux
   qui s’intéressent à l’ethnométhodologie, approche pionnière en son
   temps mais qui a eu parfois tendance à se renfermer sur elle-même, et
   témoigne d’une réelle ambition d’ouverture. Cet ouvrage offre une
--
   This page as PDF

Pour faire référence à cet article

   Letissier Fanny. 2006. « Le regard comme outil méthodologique et comme
   objet de recherche. », EspacesTemps.net.
   https://www.espacestemps.net/articles/le-regard-comme-outil-methodologi
   que-et-comme-objet-de-recherche/

Partager cet article

