
   Accueil
   Nouvelles

Notre cerveau peut communiquer sans mots, un regard suffit

   Des psychologues montrent que nous pouvons lire les intentions d’une
   personne dans son regard
   Publié: 23 April 2025
     * Facebook
     * LinkedIn
     * Tweet Widget

   Des chercheuses de l’Université McGill ont confirmé une hypothèse de
   longue date : un simple regard peut transmettre de l’information sur
   l’état d’esprit d’une personne, sans qu’un seul mot soit prononcé.
   Elles avancent que cette aptitude primitive pourrait avoir joué un rôle
   clé dans la survie de l’être humain à des époques où émettre un son
   aurait pu attirer des prédateurs.
--
   l’Université McGill, qui travaille dans ce domaine depuis plus de 20
   ans. « C’est un système qui a évolué pour permettre des échanges
   rapides d’informations sociales complexes. »

   « La capacité à suivre le regard est considérée comme un pilier
   fondamental du développement social et des comportements humains. Elle
   nous aide à comprendre ce que les autres pensent, regardent ou
   désirent, ainsi qu’à établir une connexion mentale avec eux. C’est
   pourquoi nous regardons spontanément et rapidement dans la même
   direction que le regard d’autrui. Même les jeunes enfants humains et
   les primates le font », ajoute-t-elle.

   La capacité à décrypter les intentions dans le regard

   Jelena Ristic est l’auteure en chef d’un article scientifique décrivant
   une série d’expériences simples en apparence. Des participants ont
   visionné des vidéos dans lesquelles des personnes regardaient soit à
   droite, soit à gauche. Parfois, on demandait à ces personnes de
   regarder dans une direction particulière, tandis que d’autres fois,
   elles étaient libres de choisir où regarder. Les vidéos étaient
   interrompues juste avant que les personnes ne bougent leurs yeux, et
   les observateurs devaient prédire la direction du prochain regard.

   L’étude révèle que lorsque les personnes orientaient librement leur
   regard (phénomène qualifié par les chercheuses de « regards
   intentionnels »), la précision des prédictions des observateurs
   demeurait inchangée. En revanche, les observateurs qui parvenaient à
   prédire correctement la direction du regard le faisaient plus
   rapidement.

   Autrement dit, les observateurs étaient capables de percevoir les
   intentions dans le regard avant même qu’une action ne soit réalisée.

   « La rapidité des réponses laisse penser que les observateurs mettent
   moins de temps à reconnaître les mouvements oculaires intentionnels et
   à y réagir. Ces conclusions montrent également à quel point nous sommes
   sensibles aux informations sur l’état mental et les intentions
   transmises par le regard », explique Florence Mayrand, doctorante au
   Département de psychologie et auteure principale de l’article.

   Les caractéristiques des mouvements oculaires pourraient fournir des
   indices sur les intentions

   Pour comprendre la raison pour laquelle les observateurs devinaient
   plus rapidement la direction du regard lorsque les personnes étaient
   libres de choisir, les chercheuses ont analysé les mouvements visibles
   dans les vidéos. Elles ont relevé plus de mouvements autour des yeux
   juste avant le déplacement du regard lorsque les personnes
   choisissaient librement où regarder que lorsqu’elles suivaient un
   ordre. Les chercheuses en ont déduit que les regards intentionnels se
   caractérisent par des schémas de mouvements oculaires spécifiques.

   Afin de déterminer si les regards intentionnels présentent des
   propriétés physiques particulières auxquelles les gens sont
   naturellement sensibles, les chercheuses mesurent actuellement, auprès
   d’un nouvel échantillon de participants, la vitesse, la trajectoire, la
   durée, le nombre et les caractéristiques des clignements des yeux
   associés aux regards intentionnels et non intentionnels.

   Une fois ces données recueillies, elles chercheront à savoir si ces
   propriétés fondamentales varient selon l’intention de la personne qui
   regarde dans une direction (par exemple, si elle cherche à tromper ou à
   aider une autre personne). Elles étudieront également le développement
   de la capacité à percevoir les intentions dans le regard, ainsi que les
   mécanismes cérébraux sous-jacents. Par ailleurs, elles chercheront à
   déterminer si des personnes aux prises avec des difficultés sociales,
   comme des adultes ou des enfants autistes ou présentant un trouble du
   déficit de l'attention avec hyperactivité (TDAH), sont plus ou moins
   sensibles aux intentions dans le regard.

   L’étude

   L’article « Intentional looks facilitate faster responding in observers
