     * Témoignages
     * Blog
     * Prendre rendez-vous *

L'importance du regard des autres

   07 Juin 2023 Damien Spinello Hypnose Confiance en soi
   2 likes
   Commenter
--


   Nous attachons, plus ou moins, de l’importance à ce que les autres
   pensent de nous. Pourquoi est-ce si important ? Pourquoi avons-nous
   peur du regard des autres ? Dans cet article, nous allons voir d’où
   vient cette peur. Quelles sont les conséquences de la peur du regard
   des autres dans notre vie ? Et comment s’en libérer.


   L’origine de la peur
--
   environnement dangereux entourés de prédateurs. Leur objectif, était de
   survivre. A cette époque, vivre seul était synonyme de mort. Pour
   survivre, on avait besoin d’être accepté par le groupe. Ne pas être
   abandonné. Ne pas être rejeté. C’est ce mécanisme qui se joue dans la
   peur du regard de l’autre. On a besoin d’être accepté(e), validé(e). Si
   l’on peut comprendre qu’autrefois, cette peur était vitale, peut-on en
   dire autant aujourd’hui ?


   Les conséquences de la peur du regard des autres dans nos vies

   La peur du regard des autres, ou la peur du jugement, est liée à
   l’estime que l’on a de nous-même. Moins on a d’estime de soi, plus on
   accorde d’importance à ce que les autres pensent de nous. Plus on a
   d’estime de soi, moins on est impacté(e) par le regard des autres. Le
   manque d’estime de soi entraine un manque de confiance en soi, la peur
   de l’échec. Des relations malsaines/difficiles et des états dépressifs.


--
   place la responsabilité de notre bonheur dans les mains des autres
   parce qu’on a besoin d’être validé(e) par l’extérieur.


   Comment se libérer de la peur du regard des autres ?

   La personne que l’on est aujourd’hui est le résultat de notre
   éducation, de nos apprentissage, et de nos expériences. Nous
   interprétons tous/toutes les situations que l’on vit comme on nous a
--
   ont de vous"


   C’est bien beau tout ça, mais comment on fait ? : REVENIR A SOI. Pour
   se détacher du regard des autres, il est important de retrouver
   l’estime de soi en se faisant passer en priorité. En écoutant ses
   besoins. En revenant à ce qui est important pour soi. En réorientant
   son énergie sur soi-même. Pour vous libérer du regard des autres, vous
   aurez besoin d’apprendre à vous aimer. A vous accepter comme vous êtes,
   avec vos forces, vos faiblesses, et vos blessures. Parce que quand on
   s’aime, on s’en tape du regard des autres.


   Comment je peux vous aider

--

   Perte de poids
   Lire l'article

L'importance du regard des autres

   Confiance en soi
   Lire l'article

