     * Finalise ton Texte

   Oeil bleu

Décrire le Regard

   1 Jan 2024
   Temps de lecture : 3 minutes

   Quand j’écris mes romans, j’ai souvent l’impression de répéter quand
   vient le temps de décrire les regards. Le mot regard, entre autre,
   revient souvent. Parfois, on n’a pas le choix – expression francophone
   oblige (quand on sait qu’en anglais, souvent, un seul terme désigne le
   type de regard sans le mot regard ou yeux. Mais bon, ça, c’est un autre
   sujet.)

   J’ai donc révisé l’article pour approfondir les façons d’aborder le
   regard dans les romans.

   Évidemment, je ne prétends pas tout savoir. Je t’invite donc à
   collaborer dans les commentaires si tu as des astuces additionnelles à
   partager.

Dans cet article :

    1. Définir le regard (dans un contexte littéraire)
    2. Décrire le regard
    3. Les formules de verbes
    4. D’autres façons de regarder
    5. Conclusion

1) Définir le regard (dans un contexte littéraire)

   Définition utilisée dans le cadre de cet article :

   Action de regarder ; expression des yeux de la personne qui regarde.
     *
          + Parcourir – suivre du regard.
          + Soustraire aux regards – cacher.
          + Un regard – un coup d’œil.
          + Au premier regard – au premier coup d’œil.

   Il existe d’autres significations au terme Regard, mais elles ne sont
   pas concernées par le présent article.

    Flexions

   Nom masculin.

   Singulier : regard.

   Pluriel: regards.

Source des définitions : Dictionnaire Le Robert

2) Décrire le regard

   Ici, je reprends les adjectifs de l’ancien article après les avoir
   catégorisés Positif/Neutre/Négatif afin de faciliter la recherche des
   termes en fonction de l’effet convoité.
--
   Vacant, vague, vide, vitreux, voilé.

3) Les formules de verbes

verbe + un/le/les/son/ses regard(s).

   Accrocher, adresser, affliger, aiguiser, arrêter, attacher, attirer,
   attrister.
   Braquer.
--
   Ravir, réjouir, risquer.
   Solliciter.
   Tirer, tourner.

verbe + d’un regard.

   Embrasser, gratifier, honorer, rassurer.

verbe + au/aux regard(s).

   Cacher, (se) dérober, offrir, soustraire.

verbe + du regard.

   Ausculter.
   Caresser, chercher, conduire.
   Désigner, dévorer.
--
   Remercier.
   Scruter, sonder, suivre, supplier.
   Transpercer.

Un regard + verbe.

   Brille, brûle.
   Cherche, contemple.
   Découvre, détaille, distingue.
--
   S’arrête, s’attache, scintille, scrute, se dérobe, se détourne, se
   durcit, se fixe, se porte, se pose, se tourne, se voile.
   Tombe.

Des regards + verbe.

   Se heurtent, se rencontrent.

4) D’autres façons de regarder

   Ici, je te dirigerai vers l’article qui traitera cette rubrique dès
   qu’il sera publié.

   On y explorera les synonymes et autres expressions utiles pour préciser
   l’action de regarder et ainsi enrichir ton texte sans l’alourdir.

Inscris-toi à ma newsletter pour recevoir la notif !

5) Conclusion

   Ainsi se termine le tout premier article révisé de la Boîte à Outils.

   Nous avons d’abord défini le regard pour ensuite le qualifier. Puis,
   nous avons exploré les différentes façons d’utiliser des verbes
   « puissants » avec le regard. Les autres façons de regarder sont à
   surveiller! L’article sera bientôt publié afin de compléter le thème du
   regard et l’action de regarder dans l’écriture créative.

   J’espère que ça t’aidera! 🙂

   Bonne écriture !
--
   Décrire un Rire

Décrire un Rire

   Tout comme pour le regard, j’ai souvent l’impression de répéter quand
   vient le temps d'utiliser le rire et les décrire.  Voici un petit
   article pour t'inspirer et décrire les rires dans tes romans comme tu
   les entends. Évidemment, je ne prétends pas tout savoir. Je...
   read more
