
   Partager
   Publiez vos idées ! Créer un blog sur Canalblog

   Accueil » Le regard

Le regard

   Publié le 30/09/2011 à 11:42 Par josleroy
   Couverture de l'article "Le regard"

   douglas-harding2


                    vu sur le site www.visionsanstete.com

   "Jusqu’à maintenant, comme tout le monde, je regardais, en allant de
   moi vers l’objet regardé. De par ce mouvement du regard vers
   l’extérieur, on repousse ce qui est regardé – et ce, même si on désire
   « posséder » ce que l’on regarde. Ce regard va de quelque chose que
   l’on pense exister (yeux et tête) vers quelque chose d’extérieur à soi.
   Il évalue, soupèse, compare, juge, ce qu’il regarde. Il maintient la
   dualité (moi et le reste) et la notion de distance. Il trouve certaines
   choses belles, d’autres non. Il est curieux, veut prendre ou rejeter.

   L’autre regard, (celui de maintenant) est regard pur, ne venant
   d’aucune tête, mais d’un espace immense, vacant et très clair. Il voit
   ce qu’il regarde mais sans ce mouvement vers l’extérieur. Il fait tout
   le contraire du premier regard cité plus haut. Il voit tout en happant
   en quelque sorte ce qu’il regarde. Il accueille tout ce qu’il voit,
   sans comparer ou juger. Il a la prodigieuse capacité d’engloutir
   instantanément ce qui se présente dans son champ. La notion de distance
   disparaît. Tout ce qui est vu, est là : la main qui écrit, le mur de la
   maison, ou l’étoile et la galaxie quand il présente cela dans son
   champ. Il est totalement immobile, c’est la monde qui lentement ou
   rapidement se présente à lui. Ce regard est fait de beauté, amour et
   émerveillement. Ce n’est pas l’objet regardé qui déclenche cela, mais
   il est cela, quel que soit ce qui est regardé.

   Lorsque les paupières s’abaissent, derrière les paupières closes il est
   toujours cela. Tout ce qui existe dans le monde manifesté est reçu avec
   le même regard : une vieille boîte de conserve, les fleurs, les
   montagnes enneigées, un crachat sur le trottoir, le visage de qui que
   ce soit. Il s’émerveille lui-même en quelque sorte, de par sa
   prodigieuse, constante et inaltérable capacité d’accueil. Il est un
   espace toujours nouveau pur et vierge. La notion de beauté n’est pas
   opposée à celle de laideur. La beauté vient de cette clarté constante,
   vive, fraîche qui constitue le regard. L’amour ne vient pas de celui
   qui regarde ou de ce qui est regardé. On peut dire que dans cet espace
   vacant, immense, lumineux, l’amour est toujours là, vibrant et comme
   « au fond » de cet espace sans fin. Il y a amour !
   Tout ce qui est regardé est aussitôt accueilli et aimé. D’ailleurs
   accueil et amour semblent indissociables. Et cela est tellement simple,
   évident, que l’on se demande comment on a pu, avant, regarder
   différemment. C’est comme si enfin mes vrais yeux, non mon œil, non le
   Regard s’était enfin ouvert.
   Il ne demande rien, n’attend rien, ne veut rien prendre, mais engloutit
   tout instantanément et constamment."

   Témoignage de Jean-Jacques Prade: le regard

   sources :
   http://www.visionsanstete.com/temoignages/le_regard_prades.htm
   #Vision sans tête
   Partager

   Vous aimerez aussi
--
   n'apparaît-il pu lorsque je ferme les yeux ? Parce que ce qui est
   soi-disant loin est en fait tout proche.
   Répondre

   < Petit rappel sans regardé ni regardant >

   Hébergé par Canalblog Top articles Pages Contact Signaler un abus
   C.G.U. Cookies et données personnelles Préférences cookies

