   #PhiloLog Flux RSS PhiloLog » Redoutable ou bénéfique regard? Sartre.
   Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

     * Introduction
     * Table des matières
--

   « La valeur de la philosophie. Bertrand Russell.
   Dignité humaine: le plus flou des concepts. Olivier CAYLA »

Redoutable ou bénéfique regard? Sartre.

   7 Oct 2008 par Simone MANON
   <!--Imprimer-->

   E. Manet. Le balcon.1868.1869. Musée d'Orsay.


      C'est par le regard que les êtres doués de conscience, les pour soi,
   dirait Hegel, sont en relation. Se sentir regardé, c'est d'emblée
   savoir qu'il n'y a pas au monde que des objets, des choses. Il y aussi
   d'autres sujets. Le regard est révélation de l'existence d'autrui et
   cela ne va pas sans difficulté car l'expérience du regard est
   fondamentalement ambiguë.


     Les mythes soulignent qu'il n'est inoffensif ni pour le regardant, ni
   pour le regardé. Si Méduse, Orphée témoignent qu'il peut pétrifier ou
   métamorphoser son objet, la femme de Loth et Actéon découvrent pour
   leur malheur que certains spectacles sont de nature à détruire  ceux
   qui les regardent.

    PB: Qu'est-ce donc que le regard, pourquoi est-il une épreuve et en
   quel sens peut-il être une expérience heureuse ?



      On doit à Sartre une célèbre analyse où il établit qu' « autrui
   m'est présent partout comme ce par quoi je deviens objet ». De fait cet
   autrui dont le regard me révèle l'existence est un autre sujet et le
   propre de tout sujet est de se poser par rapport à des objets. Mon
   expérience d'autrui est donc celle de mon objectivation. Pour Sartre le
   regard est objectivant par nature. Il me fait exister comme « un
   dehors », il me réifie, il m'anéantit dans ma dimension de
   transcendance, me réduisant à la facticité qu'il perçoit.
      "S'il y a un Autre, quel qu'il soit, où qu'il soit, quels que soient
   ses rapports avec moi sans même qu'il agisse autrement sur moi que par
--
   nature même m'échappe et soit inconnaissable comme telle. Ce n'est pas,
   à proprement parler, que je me sente perdre ma liberté pour devenir une
   chose, mais elle est là-bas, hors de ma liberté vécue, comme un
   attribut donné de cet être que je suis pour l'autre. Je saisis le
   regard de l'autre au sein même de mon acte, comme solidification et
   aliénation de mes propres possibilités". L'Etre et le Néant, collection
   Tel, page 321.  Au fond, le regard d'autrui est une véritable épreuve,
   il me destitue de ma liberté originelle. D'où la formule de Huis clos :
   « l'enfer c'est les autres ».

   PB : Est-il vrai que le  regard d'autrui soit objectivant par nature ?
   Sartre décrit-il l'essence du regard  ou seulement un cas particulier
   de regard ?

      Car il y a bien un regard purement objectivant mais ce n'est pas
   n'importe quel regard. C'est celui qui se pose sur moi de haut et qui,
   par sa situation de surplomb, me donne le sentiment d'être chosifié. Un
   tel regard, comparable à celui de l'entomologiste, est le regard de
   l'observateur. Indulgent ou sévère, ce regard là me fige. Il prétend me
   circonscrire dans une modalité d'être à laquelle j'échappe par l'écart
   que la conscience introduit entre moi et moi. Un tel regard me met mal
   à l'aise. Mais il n'épuise pas l'essence du regard car le rapport à
   autrui peut être l'expérience heureuse de la rencontre et de la
   reconnaissance et ce regard là a ceci de singulier qu'il est toujours
   regard d'un regard.
      Pourquoi ?
      Parce que si le regard est ce par quoi une intériorité s'ouvre sur
   une extériorité, il est aussi ce qui ouvre sur l'intériorité.
   L'expressivité du regard, comme d'ailleurs celle de tout le corps
   humain, rend visible l'invisible. Elle déjoue l'obstacle de
   l'extériorité et met en contact deux intériorités. Il s'ensuit que
   croiser un regard, ce n'est pas même pouvoir remarquer la couleur des
   yeux, c'est être mis en présence de ce qui se manifeste dans
   l'extériorité mais ne s'épuise pas en elle.
     En ce sens le regard est le moment où nous faisons l'expérience de
   notre intersubjectivité. Husserl appelle ainsi le sentiment originaire
   de « co-existence », l'expérience de la communauté originelle des
   consciences au sein de laquelle chaque homme se constitue comme sujet
   vis-à-vis des autres et de lui-même.
    Voilà pourquoi on ne peut pas croiser un regard sans répondre par un
   sourire. Il y a là une manière de se saluer, de témoigner qu'on n'est
   pas en présence d'une chose mais que l'on a reconnu une personne. Ce
   qui s'expérimente déjà sous forme furtive dans la rencontre
   impersonnelle, l'est a fortiori dans les relations interpersonnelles
   plus denses. Dans l'amour, dans l'amitié le regard devient une fête des
   cœurs.

      Reste que l'analyse sartrienne pointe une signification essentielle
   qui tient au rôle éminent des autres dans le rapport à soi-même. Car ce
   regard par lequel je me sens objectivé, qu'est-ce, au fond, si ce
   n'est celui qu'une conscience peut prendre sur elle-même ? Dans le
   regard d'autrui, je suis mis en situation de rompre l'intimité de moi
   avec moi-même, de prendre une distance me permettant d'accéder à la
   conscience de moi-même. Sartre n'hésite pas à dire qu' « autrui est le
   médiateur indispensable entre moi et moi-même ». L'Etre et le Néant,
   III, 1. 1943. Pour avoir une image de moi-même, il faut passer par
--
       qu'autrui peut porter sur un tel geste ou un tel affect.
     * Il pourrait très bien se moquer de ce jugement qu'il projette
       d'ailleurs sur l'autre car on ne peut jamais pénétrer la pensée
       d'un autre. Si donc ce jugement affecte au point de susciter la
       honte, c'est que le sujet se reconnaît dans le regard d'autrui et
       il se reconnaît parce que ce regard est le regard de la conscience,
       une conscience à laquelle il est advenu grâce à la présence
       d'autrui.

      Il s'ensuit que : "la honte dans sa structure première est honte
   devant quelqu'un".

     L'épreuve du regard d'autrui est donc l'épreuve de la conscience, une
   conscience qui, par la médiation d'autrui, est arrachée à son
   engluement dans le mouvement de la vie et mise en situation de
   s'exercer. La peur du regard d'autrui est ainsi peur de sa propre
   lucidité et ce n'est pas une vertu. Car tout homme devrait déployer les
   ressources de sa conscience afin de pouvoir se justifier à ses propres
   yeux et à ceux des autres. Mais il est vrai que le jugement de la
   conscience peut être altéré par des expériences relationnelles
--
   Partager :
   Share on Facebook Pin It! Share on Twitter Share on LinkedIn

   Marqueurs:aliénation, extériorité, facticité, intériorité,
   intersubjectivité, liberté, reconnaissance, regard, réification,
   transcendance

   Posté dans Chapitre II - Conscience. Inconscient. Sujet., Chapitre III
   - Autrui.

14 Réponses à “Redoutable ou bénéfique regard? Sartre.”

    1. Cominges Typhaine dit :
       5 novembre 2012 à 18 h 29 min
       Bonjour,
       Que pensez-vous de cette citation ?
       ‘Le regard d’autruit construit, structure notre personnalité.
       Cependant il peut aussi nuire, condamner , blesser «
    2. Simone MANON dit :
       6 novembre 2012 à 8 h 18 min
       Bonjour
--
       Bon travail.
    3. Fabien dit :
       5 juillet 2013 à 17 h 47 min
       Bonjour,
       Je crois pour ma part que le regard d’Autrui chez Sartre est lié à
       des situations de « rapidité » où l’on croise Autrui dans la rue ou
       dans un parc. Les exemples donnés par Sartre dans « l’Etre et la
       Néant » le montrent. Par contre, il y a une contradiction chez
       Sartre ici, car brusquement, après avoir développé les concepts de
--
       poétique).
    4. Simone MANON dit :
       6 juillet 2013 à 5 h 40 min
       Bonjour
       Vous faîtes erreur. L’analyse du regard (le nombre d’occurrences du
       mot regard dans l’Etre et le Néant est considérable ) n’est pas
       anecdotique. Elle est structurellement liée à la conception
       sartrienne de la conscience qui, dans son fond reste cartésienne.
       Bien à vous.
    5. Alain Garzia dit :
--
       sa propre liberté? Si la personne avait fait le même acte sous la
       menace par exemple, c’est-à-dire par nécessité, et qu’un tiers
       l’avait surprise, elle n’aurait probablement pas eu honte, ou pas
       de la même manière. Peut-on dire alors que, en rejetant la “chose”
       que le regard d’autrui fait de moi, autrui indirectement me «jette»
       dans ma conscience de liberté? (la honte serait alors d’abord honte
       devant soi-même sous le regard d’autrui?). Merci
    6. Simone MANON dit :
       30 août 2013 à 8 h 17 min
       Bonjour
       Sartre veut surtout établir que la médiation d’autrui est
       nécessaire à la révélation de soi-même comme conscience ou liberté.
       (Conscience ou liberté sont en effet une seule et même chose).
       Sans cette médiation, je suis toujours menacé d’engluement dans
       l’en soi. Le regard d’autrui m’impose de rompre l’intimité de moi
       avec moi-même, d’advenir dans ma dimension de conscience ou de
       liberté. En ce sens, vous avez raison de dire que la conscience ou
       la liberté du sujet sont engagées dans l’expérience de la honte
       mais l’enjeu de l’analyse sartrienne est de montrer que la
--
       Bien à vous.
    9. Diana dit :
       5 novembre 2018 à 11 h 25 min
       Bonjour Madame Manon,
       Je souhaite écrire un article sur la difficulté du regard de
       l’autre dans le cadre d’une maladie chronique en partant de la
       célèbre phrase de Sartre « l’enfer c’est les autres ». Grâce à
       l’apport précieux d’une réflexion philosophique je souhaite
       orienter mon article vers l’idée que « l’enfer c’est les autres »
       c’est à dire que le regard de l’autre « chosifie » quand le rapport
       à sa maladie est sur le même mode. Qu’en pensez vous?
       Apprendre à devenir sujet et non plus objet de sa maladie
       permettrait également de sortir de la peur du regard de l’autre et
       d’accéder à ce sentiment de « co existence » et non plus la peur de
       l’exclusion.
       En ce qui concerne la honte, la honte ne peut apparaître que sous
       le regard de l’autre mais il me semble qu’elle concerne plutôt
       l’être et non pas le faire. Contrairement à la culpabilité, on a
       honte de ce que l’on est et non pas de ce qu’on fait. Le regard de
       l’autre peut provoquer la honte et la honte fait apparaître
       l’angoisse d’exclusion, se sentir indigne de son être même.
       Qu’en pensez vous?
       Je vous remercie infiniment de nous permettre ces échanges
--
       d’autre que nos actes.
       https://www.philolog.fr/lessence-de-lhomme-cest-lexistence-heidegge
       r/
       J’ai honte de ce que je révèle que je suis dans mes actes, mon
       infirmité ou autre chose au regard d’une conscience, que celle-ci
       soit celle d’autrui dans sa présence ou de la mienne en son
       absence. Dans la mesure où la conscience, par principe, introduit
       une distance entre moi et moi-même, je suis nécessairement exposé à
       ressentir de la honte.
       Il me semble qu’il est assez naturel, pour un malade de se sentir
       en déficit par rapport à ce qu’il a été ou à ce qu’il voudrait
       être. La gène que peut susciter le regard des autres n’est
       peut-être que la dramatisation de la difficulté qui est la sienne
       dans son rapport à lui-même.
       D’où la nécessité d’un travail de soi sur soi. C’est moins le
       rapport aux autres, que le rapport à soi qui est en jeu dans la
--
       Bien à vous.
   11. Diana dit :
       23 novembre 2018 à 16 h 16 min
       Bonjour Madame Manon,
       « ce regard là à ceci de singulier qu’il est toujours regard d’un
       regard. » Le regard d’un regard c’est l’interprétation que l’on
       fait du regard de l’autre qui fait que l’on peut se sentir mal à
       l’aise ou alors le regard d’une intériorité sur une autre qui du
       coup peut devenir une rencontre intersubjective? Je ne suis pas
       sûre d’avoir bien compris.
       Quand Sartre donne son explication de son fameux « l’enfer c’est
       les autres » et qu’il explique qu’il ne voulait pas dire que les
--
       l’enfer si les rapports avec autrui étaient tordus, viciés, comment
       définiriez vous « rapports viciés ou tordus? » Est ce à dire que
       c’est l’enfer quand objectivement l’autre veut nous nuire mais cela
       peut aussi être l’enfer quand on en a juste l’impression? Il y a
       quand même cette notion de se libérer du regard des autres pour
       sortir de l’aliénation à l’autre ? J’ai l’impression que je n’ai
       pas saisi un point précis de l’ambiguïté de « l’enfer c’est les
       autres ». Pour sortir de l’aliénation au regard de l’autre faut il
       laisser en enfer ceux qui y sont et apprendre à se libérer de la
       peur d’être objectivé? C’est le lien entre regard de l’autre et
       liberté que je n’ai pas saisi je pense.
       Bien à vous
       Diana
   12. Simone MANON dit :
--
       Bonjour
       L’expression que vous relevez renvoie à l’expérience de la
       rencontre intersubjective. Celle-ci déjoue le piège de
       l’objectivation pure et dure dans la mesure où la rencontre de deux
       regards est rencontre de deux intériorités se faisant signe sous
       une forme furtive. Elles ne se disent rien puisqu’elles peuvent
       être des inconnues l’une pour l’autre, simplement le sourire que
       cette expérience appelle témoigne qu’elles se reconnaissent comme
       des sujets et se saluent.
--
       etc. ) Se sentir objectivé comme un être méprisable par une
       personne dont j’aimerais être reconnu est une expérience
       douloureuse, surtout lorsque cette personne est un père, une mère
       ou un professeur. Ce vécu conduit souvent à construire une image
       négative de soi-même car j’intériorise ce regard de l’autre et je
       suis enclin à me voir comme je sens que l’autre me voit. En ce sens
       « l’enfer c’est ce jugement de l’autre que j’ai fait mien ».
       Voyez aujourd’hui l’exemple des « gilets jaunes ». Ils ont
       l’impression à tort ou à raison d’avoir été méprisés par ceux
