     * VOTRE CONTACT
     * LECTURES
     * POUR LE PLAISIR

REGARDS SUR LE REGARD
     __________________________________________________________________

   L'ÉCHANGE PAR LE REGARD

L'ÉCHANGE PAR LE REGARD

   Le regard n’est pas seulement l’orientation de l’œil vers un point de
   l’espace pour y récolter les informations sur le monde que la vision
   donnera, il est projection sur le monde de préperceptions, il est
   décision de regarder en fonction des intentions du sujet ; le regard
   est capture du monde et d’autrui, il est anticipation, il est
   construction d’un monde par le sujet percevant en fonction de ses
   expériences passées, de sa visée vers le futur, de ses désirs et de ses
   craintes, de ses croyances et des règles sociales qui le guident.

      Nombreux sont aujourd’hui les ouvrages qui tentent de décrire
 l’importance du regard et d’en dévoiler la fonction et les mystères .
  Le regard qui établit le contact avec l’autre peut être le « mauvais
 œil », familier à toutes les civilisations méditerranéennes. Au Maghreb
   et au Proche-Orient, il est ressenti comme un organe ambivalent : à la
     fois récepteur du monde et émetteur de force vivante. Cette force
s’écoule comme l’eau d’une source dont l’œil, en langue arabe, porte le
--
       Directeur du Laboratoire de Physiologie de la Perception et de
                                 l’Action.


                              « La vision est palpation par le regard. »

                                                          M. Merleau-Ponty





   Le regard échappe donc à la seule approche de la physiologie car il est
   condensé de biologie et de culture. C’est la première interaction de
   l’enfant avec le monde. Avant de marcher avec ses jambes, il marche
   avec son regard, il interroge sa mère. Il suffit de contempler un
   moment cet extraordinaire échange entre la maman et son jeune bébé
   lorsqu’ils se regardent pour comprendre qu’il s’agit là de beaucoup
   plus qu’un simple mouvement, une simple « visée », la simple création
   d’une image. Il s’agit d’une pénétration réciproque, d’une « commune
   union » ou communion au sens plein du terme ; le monde extérieur
   n’existe plus pour deux êtres complètement absorbés par cette
   fascination réciproque où l’on sent que s’échangent, se donnent et se
   prennent de multiples messages, mais surtout s’élabore un vécu partagé.


   Dans cet immense champ des possibles, que peut-on dire sur le regard et
   l’autisme ? Je ne suis pas un spécialiste de l’autisme et de surcroît,
   n’étant pas médecin, je ne puis ici que proposer quelques idées des
   mécanismes concernant la physiologie du regard. C’est dans cette
   perspective que se place ce texte. Il n’a pas pour objectif de résumer
   toutes les connaissances sur les bases neurales du contrôle du regard.
   De nombreuses revues récentes accomplissent cette tâche. Je ne puis
   qu’indiquer quelques aspects essentiels et proposer quelques idées
   simples. Je tenterai, toutefois, de proposer quelques pistes de
   réflexion plus générales sur le regard échangé.



   Leon Battista Alberti - 1472 -
    (Sant'Andrea (Mantua, Italy))


                                 LES REGARDS


   Le regard qui se projette


   L’idée que le regard est une projection du cerveau sur le monde n’est
   pas nouvelle. Déjà à Babylone le regard était mâle et se projetait, ou
   femelle et recevait la lumière. Chez les Grecs, Empédocle (490-430 av.
   J.-C.) déclare que l’intérieur de la vue est du feu, autour duquel se
   trouvent de l’eau, de la terre et de l’air à travers lesquels il peut
   passer grâce à sa subtilité, à la façon de la lumière dans les
--
   sommet est dans l’œil et la base sur l’objet. Ce cône touche l’objet
   qui le met en vibration, laquelle est transmise à l’œil. Ce signal
   vient activer les composantes cognitives de l’âme qui sont situées dans
   le cerveau. Alahazen (965-1038) a lui aussi proposé une théorie «
   interactionniste » du regard : des signaux visuels efférents produits
   par le cerveau (spiritus visibilis), au niveau du chiasma optique,
   pénètrent dans l’œil et interagissent avec les ondes visuelles
   produites par les objets. Cette interaction est ensuite renvoyée dans
   le cerveau et se combine avec les informations de l’autre œil pour
   donner une perception.


   L’art de la Renaissance italienne est en partie fondé sur
   l’exploitation de la perspective. Le regard y est un « point de vue »
   sur le monde. La révolution qu’ont entraînée les théories d’Alberti sur
   la perspective vient de l’idée que le monde est décrit du « point de
   vue » du sujet percevant dont on reproduit la visée, il est guide des
   rapports de l’architecture. Cette idée des mouvements du regard comme
   moyen de changer de « point de vue » sera très importante dans l’école
   soviétique des années 1950 dont les travaux, malheureusement, ont été
   oubliés par la littératureoccidentale.



   Le regard qui palpe


   « La vision est palpation par le regard », écrivait Merleau-Ponty.
   L’équivalence entre les perceptions visuelle et tactile a été démontrée
   par Bach-y-Rita dans ses expériences célèbres qui ont permis de faire «
   voir » des aveugles de naissance en leur appliquant sur la peau des
   vibrations. Cette technique est limitée et n’est pas aussi efficace que
--
   présente à des sujets une image de leur propre jambe en train d’être
   caressée par  une main, il se produit une activation dans les aires du
   cerveau qui sont aussi activées lorsqu’on touche réellement la jambe du
   sujet (aires somato-sensorielles S2) 4. La vision est donc bien
   palpation par le regard.


   Je suggère que, d’une certaine façon, le « contact » par le regard est
   l’équivalent du contact par la main. Merleau-Ponty écrivait : « L’objet
   est au bout du regard. »




   Le regard qui oriente l’attention et guide l’action


   Le regard est d’abord orientation. Elle peut être déterminée soit par
   un événement dans le monde extérieur, soit de façon endogène par
   l’intention du sujet. Les « réactions d’orientation » dirigent le
   regard, et parfois le corps vers un site ou une cible d’intérêt. Ces
   mouvements sont en général faits sur place, sans locomotion. Nous
   désignons aussi par ce terme des changements implicites de la direction
   de l’attention.

--
   coordination des mouvements d’exploration permette un recouvrement des
   images successives qui, d’après Gibson, est essentielle pour assurer la
   cohérence de la représentation de l’ensemble d’une pièce dans laquelle
   on se trouve, par exemple. Gibson se demande, au sujet de la réaction
   d’orientation, comment sont guidés les déplacements du regard, et ce
   qui conduit le regard à se diriger dans une direction et non pas dans
   une autre et à s’arrêter à un endroit de l’espace plutôt qu’à un autre.
   La réponse, d’après lui, doit être que des structures intéressantes de
   la scène – et des morceaux intéressants de structure, plus
   particulièrement des mouvements – entraînent la fovéa vers elles. Les
--
   Parmi les physiologistes, Pavlov (1927) a donné cette description de la
   réaction d’orientation : « L’apparence d’un stimulus nouveau évoque
   immédiatement un réflexe de recherche, l’animal fixe tous ses
   récepteurs sensoriels pertinents vers la source de perturbation,
   élevant les oreilles, dirigeant son regard vers la source et reniflant
   l’air. » Le réflexe d’orientation est donc un état d’éveil généralisé
   qui n’est pas spécifique à une seule modalité sensorielle.


--

   On doit aussi citer les travaux de Hess en Allemagne. Il fit de
   nombreuses expériences de stimulation électrique concernant le rôle des
   structures du diencéphale et du tectum dans l’organisation des
   réactions d’orientation. Il a bien établi que l’orientation du regard
   est une action qui implique l’ensemble de la posture de l’animal et que
   les réactions d’orientation sont comprises dansl’expression corporelle
   des émotions. Elles ont par conséquent une signification liée aussi au
   contexte de l’action. Les mécanismes automatiques de l’orientation du
   regard, c’est-à-dire le mouvement combiné de la tête et des yeux,
   incluent aussi des prédictions de l’effet de la gravité sur la tête,
   par exemple. Ils sont donc prédictifs. Ma propre conception de la
   réaction d’orientation est qu’elle permet au système nerveux central de
   diriger l’attention ou de capturer un objet d’intérêt en construisant
   une configuration d’états de capteurs sensoriels définie par une
   hypothèse, formulée par le cerveau, sur la nature possible de l’objet
   visé ; elle est préparation à l’action. D’où l’intérêt porté
   aujourd’hui sur la « désignation » par le regard.


   Le regard est donc guide pour l’action. Johansson a montré récemment
   que le regard se porte toujours en premier, avant la main, sur l’objet
   que l’on va saisir. Il sert de référentiel à l’action de préhension.
   Dans ce contexte, l’orientation du regard est toujours accompagnée
   d’une hypothèse à la fois sur l’objet de l’orientation et sur l’action
   envisagée. C’est ce qui fait la difficulté de son étude. Elle n’est pas
   seulement un mouvement, mais un mouvement orienté vers un but et
   préparatoire de l’action. Il y aura donc plusieurs façons de s’orienter
--
   prédéterminé génétiquement, de comportements d’orientation.



   Le regard guide de l’action


   Lorsque l’orientation est volontaire, endogène, qu’elle procède de
   l’intention de saisir un objet, elle anticipe l’action. Nous avons
   montré que, chez l’adulte, au cours de la locomotion, la trajectoire
   est anticipée par le regard, comme si le cerveau la planifiait et la
   simulait en interne. Le regard projetterait ainsi sur l’espace la
   trajectoire imaginée et le guidage visuopostural de lalocomotion serait
   ainsi le fait du regard. Cette fonction anticipatrice du regard
   correspond aussi à la stabilisation de la tête pendant les mouvements
   complexes du corps. Elle n’est pas présente chez l’enfant très jeune
   mais apparaît toutefois au cours des premières années. Tout déficit
   dans la capacité de construire une visée unique du regard dans l’espace
   induira ainsi des déficits dans la capacité de produire des
   trajectoires locomotrices vers un but. Il y a peut-être là aussi une
   piste à suivre dans les recherches sur l’autisme mais, à ce stade, il
   ne s’agit que de spéculations.


   Les déficits du regard dans l’autisme pourraient aussi induire un
   déficit dans l’usage du regard comme référentiel pour l’action. En
   effet, de nombreux travaux récents indiquent que, lors de la saisie,
   d’abord le regard se porte sur l’objet qui va être saisi et ensuite la
   main se déplace vers lui, comme si la direction du regard était en fait
   utilisée comme référence pour le geste de saisie. La découverte d’une
   région du cortex pariétal appelée « région pariétale de la saisie », où
   l’on trouve des activités qui pourraient être liées à la coordination
   entre les gestes de la main et le regard, comme la découverte de
   neurones dans le colliculus qui codent à la fois les mouvements du
   regard et de la main, suggère cette intime liaison entre la saisie et
   le regard, déjà si évidente chez l’enfant dès le plus jeune âge. Il
   serait intéressant d’étudier chez l’autiste le fonctionnement de cette
   coordination car, si elle se révélait déficitaire, il serait peut-être
   possible d’aider les enfants à retrouver une coordination par
   l’entraînement.
--




   Le regard qui s’échange


   Le regard qui nous intéresse est donc aussi le regard qui régule les
   relations sociales. Le regard a une fonction de prise d’information, il
   a aussi un rôle fondamental d’« équilibre interactionnel». L’échange du
   regard est vital pour la sélection naturelle. On doit à l’éthologiste
   Golani une extraordinaire description des échanges de regard entre deux
   chiens qui vont s’égorger. Il utilisa la technique de description des
   mouvements utilisée par la chorégraphe israélienne Eshkol. Cette
   technique consiste à décrire par une simple notation manuelle les
   mouvements des danseurs dans trois référentiels différents et
--
   s’observent avant de se sauter à la gorge. En effet, les conditions
   concrètes qui permettent à un chien de sauter à la gorge de l’autresont
   telles qu’il suffit d’un écart de position relative de quelques
   centimètres entre l’un et l’autre pour induire l’agression fatale.
   Ainsi se construit entre les yeux des deux chiens une ligne de regard
   aussi dure qu’une tige d’acier puisque toute déviation par rapport à
   cette ligne signifie la mort pour l’un des chiens. Cette ligne de
   regard est tellement solide qu’il suffit au chien dominant d’incliner
   soudain la tête pour éventuellement faire tomber l’autre chien sans
   même le toucher.



   Cet échange est aussi celui qui conditionne le statut social de
   l’individu dans un groupe. Dans Le sens pratique, Pierre Bourdieu
   décrit ainsi les « habitus » en matière de maintien du regard : «
   L’homme viril qui va droit au but, sans détours, est aussi celui qui,
   excluant les regards, les mots, les gestes, les coups tors et retors,
   fait front et regarde au visage celui qu’il veut accueillir où vers qui
   il se dirige toujours en alerte parce que, toujours menacé, il ne
   laisse rien échapper de ce qui se passe autour de lui, un regard perdu
   en l’air ou rivé au sol étant le fait d’un homme irresponsable, qui n’a
   rien à craindre parce qu’il est dépourvu de poids au sein de son
   groupe. Au contraire, on attend de la femme bien élevée, celle qui ne
   commet aucune inconvenance “ni avec sa tête ni avec ses mains, ni avec
   ses pieds” qu’elle aille légèrement courbée, les yeux baissés, se
   gardant de tout geste, de tout mouvement déplacé du corps, de la tête
   ou des bras, évitant de regarder rien d’autre que l’endroit où elle
   posera le pied, surtout si elle passe devant l’assemblée des hommes…


   Bref, la vertu proprement féminine, la lah’ia, pudeur, retenue,
--




   Le regard absent


   Le regard peut aussi être absent. Uta Frith décrit ainsi le petit
   Pierre, enfant autiste : « Contrairement à ce que tout le monde
   espérait, le langage n’ouvrit pas les portes de la communication.
   Curieusement, Pierre répétait souvent ce que disaient les autres. Par
   ailleurs, il était incapable de jouer à faire semblant ou de participer
   à une quelconque activité de groupe… Souvent, la famille avait
   l’impression qu’un mur invisible les empêchait d’entrer en contact avec
   Pierre… La plupart du temps, il semblait regarder les gens sans les
   voir. » Le regard des enfants de la guerre et des prisonniers de la
   Shoah est aussi un regard qui regarde sans voir. Le cerveau est fermé
   sur lui-même et n’interroge plus un monde d’où ne vient que l’horreur.






   Le regard narrateur


   Enfin, le regard peut être le véhicule des narrations, des contes et
   légendes, de l’histoire vécue et de la mémoire comme dans le théâtre.
   Un des exemples les plus remarquables et les plus anciens d’usage du
   regard au théâtre est celui du Kathakali qui a influencé de nombreux
   metteurs en scène modernes comme Mnouchkine. Voici quelques aspects de
   l’usage du regard dans cet art chorégraphique hindou tels qu’ils sont
   rapportés par Eugenio Barba. Une des règles qu’enseignent les maîtres
   du Kathakali à leurs élèves stipule que là où vont les mains pour
   représenter une action, là doivent se poser les yeux ; là où vont les
   yeux, là doit suivre l’intellect, et l’action représentée par les mains
--

   Le Kathakali joue donc sur deux registres : le visage qui exprime
   l’émotion et les réactions subjectives du personnage dans les
   situations où il se trouve, et les mains et le corps qui communiquent
   l’aspect narratif des épisodes. Le regard est l’objet d’exercices
   nombreux. Voici par exemple un exercice pratiqué par les Chakyars,
   communauté de Kérala connue pour ses acteurs excellents. Le premier
   jour, l’élève s’assied pour exercer ses yeux dès que la lune fait son
   apparition. Ses yeux sont oints avec du beurre. Il tourne ses iris
--




   Une neuroéthologie du regard échangé ?


   La difficulté de comprendre les déficits de la communication par le
   regard dans l’autisme vient sans doute du fait qu’il n’y a pas qu’un
   seul mode d’échange par le regard (Emery, 2000 ;Emery et coll., 1997).
   Il faudrait construire une véritable « neuroéthologie du regard »
   échangé. Emery a tenté une classification en cinq catégories :



   – le regard partagé ou échangé dont l’exemple typique est l’échange
   entre la mère et le bébé. Il distingue ici deux classes : le regard
   direct et le regard dévié comme deux variantes de la même classe ;


   – le fait de suivre du regard ; c’est encore un mode de lien mais
   dynamique qui met en jeu, nous le savons, la poursuite oculaire ;


   – l’attention conjointe. Dans sa forme élémentaire, elle n’implique pas
   la désignation par le regard ni l’échange, mais simplement le fait que
   le regard de l’autre induit une attention portée au même objet ;


   – l’attention partagée dans laquelle il y a une triade entre les deux
   agents et l’objet regardé. Ce n’est pas encore la « désignation » de
   Degos et Bachoud-Lévi qui exige une implication actived’autrui dans le
   partage de l’attention. On a proposé récemment que, chez le primate en
   tout cas, la capacité d’imiter un geste soit liée à la capacité
   d’attention conjointe ;
--

   – la théorie de l’esprit dans laquelle le sujet attribue à autrui une
   intention sur l’objet comme dans le cas de l’enfant qui attribue à la
   personne qu’il voit l’intention de saisir la peluche par la seule
   observation de son regard.


   Autrement dit, il existerait bien une véritable hiérarchie de mécanisme
   de l’échange du regard qui se construit au cours de l’ontogenèse (y
   compris l’utilisation du regard dévié). Cela montre clairement que le
   contrôle des déplacements du regard et l’échange du regard sont
   produits par des mécanismes hiérarchisés emboîtés les uns dans les
   autres et en compétition. Le fait que les structures préfrontales
   n’interviennent que tardivement au cours de l’ontogenèse est peut-être
   la raison de l’apparition progressive, au cours de l’enfance, des
   formes les plus sophistiquées du regard conjoint, de ses contrôles
   cognitif, affectif et social.





   Regard et émotion


   Les bases neurales des émotions et leur relation avec les processus
   cognitifs sont maintenant mieux connues. Le regard échangé est chargé
   d’émotion et il n’est pas possible d’évoquer l’échange du regard sans
   insister sur l’importance de l’émotion dans la détection du regard
   d’autrui. La première preuve en est l’activation de l’amygdale par le
   contact direct du regard d’autrui. Elle est bien sûr concomitante de
   l’activation des aires visuelles consacrées à la perception des visages
   le long de la voie temporale. Mais il n’est pas nécessaire de percevoir
   la totalité du visage pour que cette activation par le regard direct
   entraîne l’activation de l’amygdale ; il suffit par exemple de voir le
   « blanc de l’oeil » pour que l’amygdale soit activée de façon massive
   si le visage dont on a extrait le blanc de l’oeil exprime la peur par
   exemple (Whalen et Schreibman, 2003). De plus, les cortex cérébraux
--
   même, dans le cas du syndrome de Capgras, on a fait l’hypothèse que
   l’impossibilité pour le patient d’identifier le visage d’autrui est due
   à une interruption du lien entre le traitement cognitif de l’identité
   du visage, le long des voies du lobe temporal, et la reconnaissance des
   aspects affectifs du visage (qui incluent nécessairement le regard),
   qui impliquent l’amygdale et le cortex préfrontal ventro-médian
   (Adolphs, Baron-Cohen et Tranel, 2002 ; Damasio, Tranel et Damasio,
   1990). II ne faut d’ailleurs pas, comme le suggère trop souvent
   l’imagerie cérébrale, limiter au cortex la contribution des aspects
   motivationnels ou affectifs au contrôle du regard. Les ganglions de la
   base sont aussi un site de convergence (dans le noyau caudé par
   exemple) car les neurones de cette structure qui sont impliqués dans le
   contrôle de la direction du regard sont influencés par la récompense ou
   même l’attente d’une récompense.


   Je voudrais proposer que les différentes classes d’échange du regard
   correspondent à la mise en jeu de systèmes neuronaux qui se mettent en
   place au cours de l’ontogenèse et qui répondent, d’une certaine façon,
   à la phylogenèse. Le simple contact par le regard, la fixation
   réciproque, est sans doute un mécanisme très ancien, apparaissant en
   premier au cours du développement, qui implique les colliculus
   supérieur et inférieur et l’amygdale, les premiers apportant la
   réaction d’orientation et l’amygdale l’évaluation par l’émotion. Plus
   tard apparaît le « désengagement » du regard, rendu possible grâce à
   une série de mécanismes d’inhibition dont certains impliquent les
   ganglions de la base et d’autres des projections inhibitrices venant du
   cortex frontal. Les cortex frontal et préfrontal de l’enfant ne se
   développent que tardivement, et le bébé reste donc plus facilement
   ancré sur le regard ou au contraire est plus facilement distrait par
   une stimulation sensorielle. II maîtrise moins son regard. Le subtil
   jeu inhibiteur ou désinhibiteur que permet le cortex frontal et
   préfrontal n’est pas à sa disposition (Diamond et Goldman-Rakic, 1989).


--
   proposé Degos et Bachoud-Lévi, l’établissement d’une triade (je-tu-il)
   et un changement de référentiel qui permette à l’enfant de sortir de
   son référentiel égocentré, de changer de point de vue, ce qu’il ne fait
   qu’à partir de 1 an. Mais le développement complet de la capacité de
   partager avec l’autre ses intentions à travers le regard n’apparaît que
   tardivement, sans doute autour de 7-8 ans, en même temps que l’enfant
   peut réellement envisager, comme dans l’expérience des « trois
   montagnes » de Piaget(Piaget et Inhelder, 1981), le monde perçu de
   plusieurs points de vue.
--
   groupe de Baron-Cohen qui a proposé une « théorie amygdalienne de
   l’autisme » (Baron-Cohen, 2004 ; Baron-Cohen et coll., 2000) après
   avoir observé une très faible activation de l’amygdale chez les
   autistes dans des tâches d’inférence de l’intention d’autrui par leur
   regard. Mais, dès sa première publication, ce groupe a précisé, tout en
   attribuant un rôle essentiel à l’amygdale, que celle-ci n’était qu’une
   des régions anormales dans l’autisme. Par exemple, deux aires du
   système limbique sont impliquées dans l’émotion : l’amygdale et le
   cortex orbito-frontal. On sait maintenant le rôle décisif du cortex
--
   coll., 2003).


   Le véritable défi aujourd’hui est de comprendre le réseau des aires du
   cerveau qui contribuent à l’élaboration du regard partagé et surtout de
   comprendre les informations qui y sont traitées, car le problème n’est
   pas de faire une simple phrénologie mais de comprendre les processus
   mis en jeu. Pour cela, je voudrais proposer quelques hypothèses qui
   guideront notre examen des bases neurales du regard.


   Une hiérarchie des regards


   La première hypothèse est que le regard est sous-tendu par des
   mécanismes neuronaux hiérarchisés qui se sont précisés au cours de
   l’évolution. Il n’y a donc pas un, mais de multiples regards, certains
   automatiques, réactifs, d’autres élaborés, exploratoires, d’autres
   encore projectifs, ou même libérés du mouvement de l’œil comme dans
   l’expression « jeter un certain regard sur ». C’est le regard
   symbolique de la pensée sur le monde et sur soi-même qui est visé. Il
   faut donc élaborer une théorie physiologique hiérarchique des
   mécanismes des regards. L’histoire nous a montré que toutes les grandes
   notions inventées par la langue pour désigner les fonctions cérébrales
   (mémoire, émotion, langage, attention) recouvrent en réalité des
   mécanismes très variés et que toutes ces notions doivent aujourd’hui
   être mises au pluriel !



   Le regard évité


   Ensuite, ce n’est pas parce qu’une personne ne dirige pas son regard
   vers autrui ou vers un objet qu’elle ne les perçoit pas. Elle peut en
   réalité avoir déplacé son regard pour éviter ce que l’on appelle le «
   contact » par le regard. L’évitement du regard est une certaine façon
   de regarder dans laquelle il n’y a pas de visée. La périphérie de la
   rétine, même si elle ne donne pas une image précise, permet quand même
   de « percevoir » le monde, de le saisir dans ses mouvements, ses
   relations, etc. Elle permet aussi beaucoup plus d’analyse fine que l’on
   croit : des expériences de psychologie réalisées dans les années 1950
--




   Regard et attention


   Un grand débat du siècle dernier a porté sur les relations entre
   attention et regard. Déjà à Moscou, il y a plus de cinquante ans, nos
   amis russes avaient appelé « fovéa fonctionnelle » cette  pseudo-fovéa
   qui peut balayer le monde sans que les yeux bougent. On appelle
   aujourd’hui « attention » ce balayage du champ visuel sans mouvement
   des yeux. L’autiste pourrait-il non seulement percevoir le monde avec
   la périphérie de son champ visuel, comme nous l’avons suggéré plus
   haut, mais aussi « regarder » autrui ou le monde avec ce regard de
   l’œil dévié et figé ?



--
   sélection il est, à mon avis, faux de les séparer dans une fonction
   unique que l’on appellerait l’« attention » au singulier.


   En ce qui concerne le regard, on a proposé une théorie appelée «
   théorie motrice de l’attention » (Barton et Rizzo, 1994 ; Rizzolatti et
   coll., 1987 ; Sheliga, Riggio et Rizzolatti, 1994) qui suggérait qu’en
   réalité, comme l’avaient pressenti les chercheurs russes, les mêmes
   mécanismes sont impliqués dans l’organisation motrice de l’orientation
   du regard et dans les déplacements attentionnels. Nous avons été les
   premiers à démontrer, par imagerie cérébrale, que les mêmes aires du
   cortex sont activées par ce que nous avions appelé des « saccades
   imaginées » et des « saccades exécutées » (Lang et coll., 1994). Par la
   suite, de nombreux travaux ont confirmé ce résultat et ont proposé
   l’idée d’un réseau commun pour le contrôle de l’attention visuelle et
   le contrôle du regard (Corbetta et coll., 1993 ; Corbetta, 1998 ;
   Corbetta et coll., 1998). Toutefois, une dissociation a aussi été
   montrée (Astafiev et coll., 2003 ; Simon et coll., 2002). Le débat
   n’est donc pas clos sur ce sujet, et mon sentiment est que la tâche
   dans laquelle est impliqué le sujet est déterminante pour l’étroitesse
   du couplage entre attention et action.



   Regard et conscience de soi


   Une quatrième hypothèse est qu’échanger un regard exige que le sujet
   ait construit une perception cohérente de lui-même et de ses relations
   avec le monde. En effet, pour mettre en œuvre les mécanismes les plus
   cognitifs que nous utilisons pour la communication avec autrui, il faut
   que soit constituée une unité des trois niveaux que je distingue dans
   la perception du corps : le corps perçu, le corps vécu, le corps conçu.
   Or toute la physiologie moderne révèle l’extraordinaire éclatement des
   codages et des référentiels dans lesquels sont organisées les
   perceptions du corps et de l’espace. Diriger son regard, c’est décider
   d’une seule visée, c’est faire un choix unique et drastique. Chaque
   saccade est une décision sans retour, et il existe d’ailleurs un
   mécanisme dans le cerveau qui s’appelle « inhibition du retour » et qui
   empêche que notre regard se porte deux fois de suite sur le même lieu
   (les bases neurales de cette inhibition du retour ne sont pas connues).


   Mon hypothèse est que si, comme le suggèrent de nombreux travaux,
--
   relations entre son corps et le monde, comment pourrait-il prendre
   cette décision de consacrer, même un instant, toute son attention à un
   seul petit morceau du monde – puisqu’il n’a pas construit un monde qui
   ait un sens pour lui ? II est absolument nécessaire d’étudier plus à
   fond les stratégies d’utilisation du regard chez le patient autiste à
   la fois pour comprendre et peut-être pour rééduquer cette fonction si
   cruciale.





   Regard et changements de points de vue


   Une cinquième hypothèse suggère que, bien que le contrôle des
   mouvements du regard soit par essence « égocentré », c’est-à dire
   dirigé du point de vue de celui qui regarde, l’échange des regards
   exige que soient possibles à la fois le maintien du point de vue du
   sujet (égocentré) et le changement de point de vue qui le met à la
   place d’autrui (allocentré). Je ne peux échanger un regard avec autrui
   que si je me vois de sa place et avec ses intentions. Mais il s’agit
   ici de relever un défi : il faut adopter le point de vue de l’autre en
   entrant dans l’autre (Einfühlung), c’est-à-dire en adoptant un point de
   vue égocentré mais du point de vue de l’autre. Et sans doute tout cela
   en restant soi-même. J’appellerais cette opération remarquable une «
   multiperspective simultanée ». On voit ici le défi que va représenter
   l’espoir de comprendre ce mécanisme visiblement plus complexe que ce
   que laisse entendre la physiologie des « neurones miroirs ». Une
   théorie complète des mouvements du regard exigera donc que nous
   comprenions le rôle du regard d’autrui sur mon propre regard. Une
   véritable théorie de l’interaction des regards est donc à construire.


   Regard, mémoire et émotion


   Enfin, nous devons formuler une dernière hypothèse : le contrôle du
   regard est influencé par la mémoire mais aussi par le système limbique
   qui contrôle les émotions, si bien que toute interruption des relations
   entre émotion et perception aura des conséquences délétères sur le
   contrôle du regard. On voit ici la complexité du problème et le défi
   que va représenter dans les années à venir la compréhension des
   relations entre regard et autisme. Il faut donc se garder de tirer des
   conclusions trop hâtives de données partielles.



--
   La jeune fille à la perle

La jeune fille à la perle

   "En peinture, comme dans nombre de disciplines artistiques, le regard
   est un élément important du portrait, de l’autoportrait et de la
   représentation des relations entre différents protagonistes. Il établit
   entre le sujet et le spectateur une relation réciproque dont
   l’intensité de perception des émotions peut atteindre un paroxysme et
   formuler avec force une présence précédant les mots." Gérard Saccoccini

   Son regard est à la fois vague et précis, présent et perdu dans le
   vide. Il semble nous transpercer. Il y a ici comme l’idée d’une
   présence. La jeune fille est la vraie Joconde : sa beauté nous éclaire
   depuis presque 400 ans, son visage à la courbe si fine, au teint si
   délicat, fragile comme cette perle pendant à son oreille légère.
--
   éduquer la génération suivante.


   Le sujet semble ici interrompu, juste tourné pour faire face à celui
   qui vient de l’appeler. Dans son regard, transparaissent le mystère et
   l’attente. Les couleurs ne sont aucunement laissées au hasard. La veste
   couleur ocre n’attire pas l’œil sur elle mais sur le col d’un blanc pur
   qui, lui même, se reflète dans la perle, symbole de chasteté et de
   pureté, peut-être de l’idée religieuse. Le blanc se retrouve également
--
   joue droite, rajoute au mystère. Vermeer, comme souvent, maîtrise
   parfaitement l’ombre et la lumière.


   Dans le regard, dans le sourire, dans la lèvre presque offerte, dans
   l’éclat du visage se trouve la vraie perle. Dans cet éclair qui
   fulgure, comme fulgure la perle dans les ténèbres, jaillit un secret,
   un mystère aussi dense et éternel que celui que l’on peut trouver dans
   la « Mona Lisa » de Léonard de Vinci. Il est probable que Vermeer se
--


   De multiples explications peuvent être fournies à ce phénomène.
   Notamment, un phénomène d'influence lexicale. Des expressions telles
   qu'« un regard sombre » ou « des yeux noirs », évoquant la colère ou
   l'agressivité, pourraient déteindre sur la perception que nous avons
   des individus aux yeux sombres. Nous les jugerions, en partie pour
   cette raison et de façon inconsciente, plus agressifs ou dominateurs.

--
   Modigliani: les yeux des autres

Modigliani: les yeux des autres

   " Le regard d’un œil effacé ou voilé manifeste la volonté de défendre
   l’accès de son jardin secret, la partie de l’âme qu’on ne livre jamais,
   comme dans les portraits de Modigliani." Gérard Saccoccini

   Presque tous les personnages que Modigliani s’attache à peindre
--
   Modigliani a su peindre tous ces êtres de la misère, il a su leur
   opposer aussi les satisfaits, les pleins d’eux-mêmes, ceux à qui tout
   réussit, à qui la vie sourit. Ces hommes et ces femmes séparés par un
   destin si radicalement différent, le peintre les réunit pourtant dans
   un univers commun : leur regard. Chez Modigliani, les yeux ne sont que
   deux amandes, que le pinceau a touchées de bleu clair, de vert ou de
   gris, sans préciser davantage la prunelle. C’est pourtant ce silence du
   regard qui le rend tumultueux, comme si son absence renvoyait sans
   cesse à la profondeur de l’âme. Modigliani disait, en parlant de son
   travail : « D’un œil, observer le monde extérieur, de l’autre, regarder
   au fond de soi-même ». Il n’y a que le regard qui renvoie aussi
   parfaitement à la singularité de chacun. Devant lui et au travers de
   lui s’effacent toutes les similitudes ou ressemblances ; il capte
   l’étincelle à la fois fugace et éternelle de la vie qui s’enfuit. Et
   qui défie pourtant aussi le temps : les traits du visage peuvent
   s’altérer, ses lignes se marquer ou s’affaisser, le regard reste
   intact. Préservé. Les yeux vides de Modigliani. Tournés résolument vers
   l’intérieur. Comme un ciel qui s’éteint pour accueillir et laisser
   briller ses étoiles.

