
   Nouveau hors-série avec Salomé Saqué : je le précommande×
   LIVRES ET SORTIES

Le regard perdu - À l’origine de l’art pariétal animal

   Par Thibaut Schepman , publié le 24 December 2025

   Découvrez notre recension de « Le regard perdu - À l’origine de l’art
   pariétal animal » de Baptiste Morizot aux éditions Actes Sud.

   Pourquoi diable le philosophe Baptiste Morizot s’intéresse-t-il à
   d’anciens dessins dans les cavernes ? Comment celui qui a profondément
--
   nos ancêtres préhistoriques et sur les spécificités de l’art pariétal.

   On a envie de « jizzer », alors que le terme même nous était étranger.
   On y retrouve aussi son érudition écologique, ses invitations
   convaincantes à porter sur le monde un regard plus attentif comme à
   développer des « cultures du vivant » ou à adopter le point de vue des
   autres que nous.

   Le regard perdu - À l’origine de l’art pariétal animal - Baptiste
   Morizot - Actes Sud → octobre 2025 - 288 pages - 23 €

Soutenez Socialter

