
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 Le regard dans les systèmes de pouvoir
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Le regard dans les
       systèmes de pouvoir
          + 2.1 Le regard masculin
               o 2.1.1 Le regard opposé
          + 2.2 Le regard féminin
          + 2.3 Regard impérial
          + 2.4 Regard postcolonial
               o 2.4.1 Le regard du touriste masculin
     * 3 Notes et références
     * 4 Voir également
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir également
          + 4.1 Bibliographie
          + 4.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Regard (sciences sociales)

   [ ] 12 langues
     * العربية
     * অসমীয়া
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Regard (homonymie).
   [330px-School_Begins_%28Puck_Magazine_1-25-1899%29.jpg] Caricature
   montrant l'Oncle Sam faisant la leçon à quatre enfants étiquetés
   Philippines, Hawaii, Porto Rico et Cuba devant des enfants tenant des
   livres étiquetés de divers États américains. À l'arrière-plan, on voit
   un Amérindien tenant un livre à l'envers, un jeune Chinois à la porte
   et un jeune Noir nettoyant une fenêtre.

   En sociologie, le regard (parfois noté avec une majuscule : « Regard »)
   est la manière dont un individu ou un groupe d'individus (le
   « regardant ») perçoit et se représente son environnement et en
   particulier soi-même et les autres individus. Nombre de ces théories
   insistent sur la façon dont l'attitude du « regardant » ou même le seul
   fait d'être soumis au regard peut modifier le « regardé »

   Le thème du regard en psychologie, sociologie et dans ce qui est
   désigné dans le milieu académique anglo-saxon comme les cultural
   studies fut popularisé après que la philosophie postmoderne et les
   théories sociales furent introduites dans les années 1960 par Jean-Paul
   Sartre, Jacques Lacan et Michel Foucault^[1].

   Dans le champ social, le concept de regard joue un rôle important pour
   certaines théories qui en font un enjeu de pouvoir entre groupes
   sociaux. Ainsi selon certaines féministes^[Lesquelles ?], la manière
   dont les hommes regardent les femmes influence directement la manière
   dont les femmes se perçoivent elles-mêmes.^[réf. nécessaire]

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   Le concept et les applications sociales du regard ont été définis et
   développés par les philosophies existentialistes et phénoménologique.
   Jean-Paul Sartre a décrit le regard (ou « le regard ») dans L'Être et
   le Néant (1943)^[2]. Michel Foucault, dans Discipliner et punir : la
   naissance de la prison (1975) a développé le concept de regard pour
   illustrer la dynamique des relations de pouvoir socio-politiques et la
   dynamique sociale des mécanismes disciplinaires de la société. Jacques
   Derrida, dans L'animal qui donc je suis (Plus à venir) (1997), a
   développé les relations inter-espèces qui existent entre les êtres
   humains et les autres animaux, qui s'établissent par le biais du
   regard.

   il est par la suite popularisé dans les milieux académiques anglo-saxon
   comme les cultural studies.

Le regard dans les systèmes de pouvoir

   [modifier | modifier le code]

   Le regard peut être compris en termes psychologiques : « regarder
   implique plus que regarder – cela signifie une relation psychologique
   de pouvoir, dans laquelle le regardeur est supérieur à l'objet du
   regard^[3]. »

   Dans Practices of Looking: An Introduction to Visual Culture (2009),
   Marita Sturken et Lisa Cartwright ont déclaré que « le regard fait
   [conceptuellement] partie intégrante des systèmes de pouvoir et [des]
   idées sur la connaissance » ; que pratiquer le regard, c'est entrer
   dans une relation personnelle avec la personne regardée^[4]. Les
   concepts foucaultais de panoptisme, de binaire pouvoir/savoir et de
   biopouvoir abordent les modes d'autorégulation personnelle qu'une
   personne pratique lorsqu'elle est sous surveillance ; la modification
   du comportement personnel par le biais de la surveillance
   institutionnelle^[5].

   Dans La Naissance de la clinique (1963), Michel Foucault à d'abord
   appliqué le regard médical pour décrire et expliquer conceptuellement
   l'acte de regarder, dans le cadre du processus de diagnostic médical ;
   la dynamique de pouvoir inégale entre médecins et patients ; et l'
   hégémonie culturelle de l'autorité intellectuelle qu'une société
   accorde au savoir médical et aux guérisseurs. Dans Surveiller et punir
   (1975), Foucault développe le regard comme un appareil de pouvoir basé
   sur la dynamique sociale des relations de pouvoir et la dynamique
   sociale des mécanismes disciplinaires, tels que la surveillance et
   l'autorégulation personnelle, comme pratiques en prison et dans une
   école.

Le regard masculin

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Regard masculin.
   [250px-G%C3%A9r%C3%B4me%2C_Achat_d%27une_esclave%2C_1857_%285613508015%
   29.jpg] Le regard masculin consiste à représenter les femmes comme des
   objets sexuels pour le plaisir du spectateur masculin hétérosexuel.

   Le concept de regard masculin a été utilisé pour la première fois par
   le critique d'art anglais John Berger dans Ways of Seeing, une série de
   films pour la BBC diffusée en janvier 1972, puis un livre, dans le
   cadre de son analyse du traitement du nu dans Peinture européenne. Il
   est rapidement devenu populaire parmi les féministes, dont la critique
--
   jouaient les modèles du voyeurisme et de la scopophilie^[7]. Le concept
   a par la suite exercé une influence sur la théorie du cinéma féministe
   et les études médiatiques^[8].

Le regard opposé

   [modifier | modifier le code]

   Dans son essai de 1992 intitulé The Oppositional Gaze: Black Female
   Spectatorship^[9], bell hooks s'oppose à la notion de regard masculin
   de Laura Mulvey en introduisant le regard oppositionnel des femmes
   noires. Ce concept existe comme la réciproque du regard normatif d'un
   spectateur blanc. Alors que l'essai de Laura Mulvey^[10] contextualise
   le regard masculin et son objectivation des femmes blanches, l'essai de
   hooks^[9] ouvre « l'opposition [comme] un paradigme clé dans l'analyse
   féministe du “regard” et des régimes scopophiles dans la culture
   occidentale^[11]. »

   Le regard d'opposition reste une critique de rébellion en raison de la
   représentation erronée, soutenue et délibérée, des femmes noires au
   cinéma comme étant typiquement Mammy, Jézabel ou Sapphire^[12].

Le regard féminin

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Regard féminin.

   Dans le livre Trouble dans le genre (1990), Judith Butler propose
   l'idée du regard féminin comme moyen par lequel les hommes choisissent
   d'exercer leur masculinité en utilisant les femmes comme celles qui
   forcent les hommes à s'autoréguler. La réalisatrice Deborah Kampmeier
   rejette l'idée du regard féminin de préférence à l'expérience féminine.
   Elle affirme :

     « Pour moi personnellement, ce n'est pas (à propos) un regard
     féminin. C'est l'expérience féminine. Je ne regarde pas, je me
     déplace réellement à travers le monde, ressentant le monde
     émotionnellement et sensoriellement et dans mon corps^[13]. »

Regard impérial

   [modifier | modifier le code]

   E. Ann Kaplan a introduit le concept postcolonial du regard impérial,
   dans lequel l'observé se trouve défini en termes de l'ensemble de
   valeurs-préférences de l'observateur privilégié^[14]. Du point de vue
   du colonisé, le regard impérial infantilise et banalise ce sur quoi il
   tombe^[15], affirmant ainsi sa fonction de commandement et
   d'ordonnancement^[16].

   Kaplan commente : « Le regard impérial reflète l'hypothèse selon
   laquelle le sujet occidental blanc est central tout comme le regard
   masculin suppose la centralité du sujet masculin^[17]. »

Regard postcolonial

   [modifier | modifier le code]

   Introduit par Edward Saïd sous le nom d'« orientalisme », le terme
   « regard post-colonial » est utilisé pour expliquer les relations que
   les pouvoirs coloniaux vis à vis des peuples des pays colonisés^[18].
   Placer le colonisé à la place de « l' autre » a contribué à façonner et
   à asseoir l'identité du colonisateur comme celle d'un conquérant et à
   agir comme tel^[19]. Le regard postcolonial « a pour fonction d'établir
   la relation sujet/objet ... il indique à son point d'émanation
   l'emplacement du sujet, et à son point de contact l'emplacement de
   l'objet^[20]. » Essentiellement, cela signifie que la relation
   colonisateur/colonisé permet une compréhension pour le colonisateur et
   le colonisé d'eux-mêmes et de leur identité^[19]. Le rôle de
   l'appropriation du pouvoir est central pour comprendre comment les
   colonisateurs ont influencé les pays qu'ils ont colonisés et est
   profondément lié au développement de la théorie post-coloniale.
   L'utilisation de la théorie du regard postcolonial permet aux sociétés
   anciennement colonisées de surmonter les barrières socialement
   construites qui les empêchent souvent d'exprimer leurs véritables
   droits^[19].

Le regard du touriste masculin

   [modifier | modifier le code]

   L'image du tourisme se crée à travers des constructions culturelles et
   idéologiques et des agences de publicité dominées par les hommes. Ce
   qui est représenté par les médias suppose un type particulier de
   touriste : blanc, occidental, masculin et hétérosexuel, privilégiant le
   regard du « sujet maître » sur les autres^[21]. Cette représentation
   s'explique par la prépondérence d'hommes occidentaux dans les
   différents agences de production médiatiques. Grâce à ces influences,
   les caractéristiques féminines telles que la jeunesse, la beauté, la
   sexualité ou la possession d'un homme sont souhaitables, tandis que la
--
       de Wikipédia en anglais intitulé « Gaze » (voir la liste des
       auteurs).

    1. ↑ Foucault, Michel, 1926-1984., Naissance de la clinique : une
       archéologie du regard médical, Presses universitaires de France,
       1983 (ISBN 2-13-037951-6 et 978-2-13-037951-5, OCLC 10981310, lire
       en ligne)
       où est développé la notion de regard clinique
    2. ↑ Jean-Paul Sartre L'Être et le Néant, 3^e partie, chapitre 1.
    3. ↑ Jonathan Schroeder, Representing Consumers: Voices, Views and
       Visions, New York, Routledge, 1998, 208 p. (ISBN 978-0415184144),
       « Consuming Representation: A Visual Approach to Consumer
--
     * de Zegher, Catherine, Dans le visible, Presse MIT, 1996
     * Ettinger, Bracha, "The Matrixial Gaze" (1995), réimprimé sous le
       titre Ch. 1 dans : L'Espace frontalier matriciel . Presses de
       l'Université du Minnesota, 2006
     * Felluga, Dino, « Modules sur Lacan : sur le regard », Guide
       d'introduction à la théorie critique
     * Florence, Penny et Pollock, Griselda, Regard sur le futur. G & B
       Arts, 2001
     * Gardner-McTaggart, A. (à paraître), Capitale internationale, écoles
       internationales, leadership et christianisme, sociétés de
       mondialisation et éducation. Taylor et François.
     * Jacobsson, Eva-Maria, Un regard féminin ? (1999)
     * Kress, Gunther & Theo van Leeuwen, Lecture d'images : la grammaire
       du design visuel (1996)
     * Lacan, Jacques, Séminaire XI : Les quatre concepts fondamentaux de
       la psychanalyse . NY et Londres, WW Norton and Co., 1978
     * Lacan, Jacques, Séminaire 1 : Les Papiers de Freud sur la technique
       (1988)
     * Lutz, Catherine & Jane Collins, La Photographie comme intersection
       de regards : l'exemple de National Geographic (1994). Dans :
       Visualizing Theory : Selected Essays from VAR 1990-1994. Edité par
       Lucien Taylor. New York : Routledge. p. 363-384
     * Mulvey, Laura, Plaisir visuel et cinéma narratif (1975, 1992)
     * Pollock, Griselda (éd. ), La Psychanalyse et l'image . Blackwell,
       2006
     * Sturken, Marita et Lisa Cartwright, Pratiques du regard : une
       introduction à la culture visuelle. Oxford University Press, 2009.
       p. 94, 103
     * Paul, Nalini, The Female Gaze
     * Pollock, Griselda, « La modernité et les espaces de la féminité »,
--
       Approach to Consumer Research
     * Théorie, Culture et Société, volume 21, n° 1, 2004
     * Jean-Paul Sartre, L'Être et le Néant. Essai d’ontologie
       phénoménologique (1943), Gallimard, coll. « Tel », 1976
     * Carl Havelange, De l’œil et du monde. Une histoire du regard au
       seuil de la modernité, Fayard, 1998
     * Alexis Rosenbaum, Regards imaginaires. Essais préliminaires à une
       écologie visuelle, L'Harmattan, 2003
     * Collectif, Le Sens du regard, revue Communications, numéro 75, 2004
     * Daniel Marcelli, Les Yeux dans les yeux. L'énigme du regard, Albin
       Michel, 2006
     * Bruno Levy, « Des gens droits dans leurs regards », dans : Le
       Portrait, Pearson Education France, 2010, p. 100-103
     * Pascale Samson, « Le regard dans la communication », Le Guide des
       relations, 26 avril 2011
     * Sophie Flouquet, « Paula Modersohn-Becker, l'intensité d'un
       regard », Beaux-Arts Magazine, 2016
     * (en) Charlotte Jansen, Girl on Girl. Art and Photography in the Age
       of Female Gaze, Laurence King Publishing, 2017

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Notes sur le regard
     * Robert Doisneau, Un regard oblique, 1948 — photographie illustrant
       le regard
     * The Male Gaze, avec des photographies de plusieurs publicités
     * Aux Fenêtres de l'âme ( Windows of the Soul ), un film de Ron
       Padova

--
     * Sentiment
     * Sensation
     * Satisfaction
     * Rasa
     * Regard

   Catégories
     * Agréable
     * Avant-garde
--
     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail de la sociologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Regard_(sciences_sociales)
   &oldid=231157270 ».
   Catégories :
     * Féminisme postmoderne
     * Communication humaine
--
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Regard (sciences sociales)
   (BUTTON) 12 langues Ajouter un sujet
